　　　　　　　　　　　　　　　　　議　事　日　程

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第３回定例市会第１日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成23年９月20日午前10時開議

　　（報　告）議会の委任に基づく市長専決処分の報告について
　　　　　　　平成22年度神戸市各会計予算繰越しの報告について
　　　　　　　法人の経営状況を説明する書類について
　　　　　　　土地の信託事務処理状況を説明する書類について
　　　　　　　平成22年度決算に基づく健全化判断比率の報告について
　　　　　　　平成22年度決算に基づく資金不足比率の報告について
　　　　　　　平成22年度公立大学法人神戸市外国語大学の業務実績に関する評価結果の報
　　　　　　　告について
　　　　　　　地方独立行政法人神戸市民病院機構平成22事業年度の業務実績に関する評価
　　　　　　　結果の報告について
　　　　　　　平成22年度教育に関する事務の管理及び執行の状況の点検及び評価に関する
　　　　　　　報告について
　第１　会期決定の件
┌第２　第38号議案　町及び字の区域の変更並びに町の区域の設定の件
│第３　第39号議案　神戸市非常勤職員の公務災害補償等に関する条例等の一部を改正する
│　　　　　　　　　条例の件
│第４　第40号議案　市道路線認定及び廃止の件
│第５　第41号議案　神戸市自転車等の放置の防止及び自転車駐車場の整備に関する条例の
┤　　　　　　　　　一部を改正する条例の件
│第６　第42号議案　神戸市手数料条例の一部を改正する条例の件
│第７　第43号議案　湊翔楠中学校新築工事請負契約締結の件
│第８　第44号議案　夢野中学校改築工事請負契約締結の件
│第９　第45号議案　阪神高速道路株式会社が高速道路に係る許可を受けた事項の変更の許
└　　　　　　　　　可に係る申請をすることに同意する件
┌第10　決算第１号　平成22年度神戸市一般会計歳入歳出決算
│第11　決算第２号　平成22年度神戸市市場事業費歳入歳出決算
│第12　決算第３号　平成22年度神戸市食肉センター事業費歳入歳出決算
│第13　決算第４号　平成22年度神戸市国民健康保険事業費歳入歳出決算
│第14　決算第５号　平成22年度神戸市老人保健医療事業費歳入歳出決算
│第15　決算第６号　平成22年度神戸市勤労者福祉共済事業費歳入歳出決算
│第16　決算第７号　平成22年度神戸市農業共済事業費歳入歳出決算
│第17　決算第８号　平成22年度神戸市母子寡婦福祉資金貸付事業費歳入歳出決算
│第18　決算第９号　平成22年度神戸市土地先行取得事業費歳入歳出決算
│第19　決算第10号　平成22年度神戸市駐車場事業費歳入歳出決算
│第20　決算第11号　平成22年度神戸市農業集落排水事業費歳入歳出決算
│第21　決算第12号　平成22年度神戸市海岸環境整備事業費歳入歳出決算
│第22　決算第13号　平成22年度神戸市市街地再開発事業費歳入歳出決算
┤第23　決算第14号　平成22年度神戸市営住宅事業費歳入歳出決算
│第24　決算第15号　平成22年度神戸市介護保険事業費歳入歳出決算
│第25　決算第16号　平成22年度神戸市空港整備事業費歳入歳出決算
│第26　決算第17号　平成22年度神戸市後期高齢者医療事業費歳入歳出決算
│第27　決算第18号　平成22年度神戸市公債費歳入歳出決算
│第28　決算第19号　平成22年度神戸市下水道事業会計決算
│第29　決算第20号　平成22年度神戸市港湾事業会計決算
│第30　決算第21号　平成22年度神戸市新都市整備事業会計決算
│第31　決算第22号　平成22年度神戸市自動車事業会計決算
│第32　決算第23号　平成22年度神戸市高速鉄道事業会計決算
│第33　決算第24号　平成22年度神戸市水道事業会計決算
│第34　決算第25号　平成22年度神戸市工業用水道事業会計決算
│第35　第35号議案　平成22年度神戸市新都市整備事業剰余金処分の件
│第36　第36号議案　平成22年度神戸市水道事業剰余金処分の件
└第37　第37号議案　平成22年度神戸市工業用水道事業剰余金処分の件


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神　戸　市　会　議　長

出　席　議　員（69名）
欠　席　議　員（０名）
　　１　番　　藤　　川　　泰　　輔　君　　　　２　番　　池　　本　　　　　真　君
　　３　番　　味　　口　　としゆき　君　　　　４　番　　花　　房　　ふみこ　　君
　　５　番　　山　　口　　由　　美　君　　　　６　番　　佐　　藤　　公　　彦　君
　　７　番　　人　　見　　　　　誠　君　　　　８　番　　伊　　藤　　めぐみ　　君
　　９　番　　高　　瀬　　勝　　也　君　　　　10　番　　堂　　下　　豊　　史　君
　　11　番　　軒　　原　　順　　子　君　　　　12　番　　山　　下　　てんせい　君
　　13　番　　上　　原　　みなみ　　君　　　　14　番　　かわなみ　　忠　　一　君
　　15　番　　大　　石　　よしのり　君　　　　16　番　　西　　　　　ただす　　君
　　17　番　　赤　　田　　勝　　紀　君　　　　18　番　　山　　本　　じゅんじ　君
　　19　番　　橋　　本　　　　　健　君　　　　20　番　　平　　井　　真千子　　君
　　21　番　　平　　木　　博　　美　君　　　　22　番　　大　　寺　　まり子　　君
　　23　番　　岩　　田　　嘉　　晃　君　　　　24　番　　横　　畑　　和　　幸　君
　　25　番　　川原田　　　弘　　子　君　　　　26　番　　坊　　池　　　　　正　君
　　27　番　　菅　　野　　吉　　記　君　　　　28　番　　沖　　久　　正　　留　君
　　29　番　　向　　井　　道　　尋　君　　　　30　番　　藤　　本　　浩　　二　君
　　31　番　　石　　丸　　誠　　一　君　　　　32　番　　小　　林　　るみ子　　君
　　33　番　　林　　　　　英　　夫　君　　　　34　番　　浦　　上　　忠　　文　君
　　35　番　　大かわら　　鈴　　子　君　　　　36　番　　森　　本　　　　　真　君
　　37　番　　金　　沢　　はるみ　　君　　　　38　番　　むらの　　　誠　　一　君
　　39　番　　坊　　　　　やすなが　君　　　　40　番　　森　　下　　やす子　　君
　　41　番　　守　　屋　　隆　　司　君　　　　42　番　　川　　内　　清　　尚　君
　　43　番　　大　　井　　としひろ　君　　　　44　番　　崎　　元　　祐　　治　君
　　45　番　　池　　田　　りんたろう君　　　　46　番　　梅　　田　　幸　　広　君
　　47　番　　松　　本　　しゅうじ　君　　　　48　番　　壬　　生　　　　　潤　君
　　49　番　　北　　川　　道　　夫　君　　　　50　番　　山　　田　　哲　　郎　君
　　51　番　　高　　山　　晃　　一　君　　　　52　番　　あわはら　　富　　夫　君
　　53　番　　北　　山　　順　　一　君　　　　54　番　　松　　本　　のり子　　君
　　55　番　　安　　達　　和　　彦　君　　　　56　番　　吉　　田　　基　　毅　君
　　57　番　　平　　野　　章　　三　君　　　　58　番　　植　　中　　　　　進　君
　　59　番　　平　　野　　昌　　司　君　　　　60　番　　安　　井　　俊　　彦　君
　　61　番　　藤　　原　　武　　光　君　　　　62　番　　田　　路　　裕　　規　君
　　63　番　　前　　島　　浩　　一　君　　　　64　番　　たけしげ　　栄　　二　君
　　65　番　　岡　　島　　亮　　介　君　　　　66　番　　大　　野　　　　　一　君
　　67　番　　浜　　崎　　為　　司　君　　　　68　番　　大　　澤　　和　　士　君
　　69　番　　吉　　田　　謙　　治　君
　　　　─────────────────────────────────
議事に参与した事務局職員
　市会事務局長　　　梅　村　晋　一　君　　　市会事務局次長　　山　本　剛　司　君
　議　事　課　長　　藤　本　和　三　君　　　庶　務　課　長　　山　上　智　子　君
　調　査　課　長　　露　本　康　裕　君　　　議　事　係　長　　近　都　正　之　君
　議事課主査　　　　宮　路　和　宏　君

出席説明員
　市　　　　　長　　矢　田　立　郎　君

　副　　市　　長　　中　村　三　郎　君　　　副　　市　　長　　小　柴　善　博　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会
　統　　括　　監　　齊　木　崇　人　君　　　委　　員　　長　　森　脇　俊　道　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　委　　員　　長　　津　田　　　勲　君　　　委　　員　　長　　橋　口　秀　志　君

　代表監査委員　　　桜　井　誠　一　君　　　市　長　室　長　　岸　本　義　一　君

　企画調整局長　　　山　本　朋　廣　君　　　行財政局長　　　　玉　田　敏　郎　君

　市民参画推進局長
　兼　広　報　官　　大　谷　幸　正　君　　　保健福祉局長　　　雪　村　新之助　君

　環　境　局　長　　河　井　正　和　君　　　産業振興局長　　　谷　口　時　寛　君

　建　設　局　長　　中　島　　　信　君　　　都市計画総局長　　井　澤　元　博　君

　みなと総局長　　　岡　口　憲　義　君　　　消　防　局　長　　村　上　正　彦　君

　水　道　局　長　　大　森　伸　一　君　　　交　通　局　長　　吉　武　準　一　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選挙管理委員会
　教　　育　　長　　永　井　秀　憲　君　　　事　務　局　長　　宮　田　克　行　君

　人事委員会
　事　務　局　長　　岡　　　秀　次　君　　　監査事務局長　　　高　須　昭　典　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行　財　政　局
　会　計　室　長　　深　尾　秀　和　君　　　財　政　部　長　　館　　　圭　輔　君

　行財政局財政部
　財　務　課　長　　久戸瀬　修　次　君

　　（午前10時１分開会）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　これより平成23年第３回定例市会を開会いたします。
　ただいまより本日の会議を開きます。
　最初に，諸般の報告を申し上げます。
　まず，議場出席説明員に異動がありましたので，ご紹介申し上げます。
　人事委員会委員長橋口秀志君。
　（自席で起立）
　次に，去る７月５日の本会議において可決されました「教職員定数改善計画における少人数学級の推進及び義務教育費の財源確保を求める意見書」ほか１件の意見書は，いずれも関係方面に提出しておきましたので，ご了承願います。
　次に，市長より，本日付をもって「議会の委任に基づく市長専決処分の報告」，「平成22年度神戸市各会計予算繰越しの報告」，「法人の経営状況を説明する書類」，「土地の信託事務処理状況を説明する書類」，「平成22年度決算に基づく健全化判断比率の報告」並びに「平成22年度決算に基づく資金不足比率の報告」が，また，去る８月17日付をもって「平成22年度公立大学法人神戸市外国語大学の業務実績に関する評価結果の報告」が，また，去る８月18日付をもって「地方独立行政法人神戸市民病院機構平成22事業年度の業務実績に関する評価結果の報告」が，それぞれ提出されましたので，いずれもお手元に送付いたしておきましたから，ご了承願います。
　次に，教育委員会より，去る９月14日付をもって「平成22年度教育に関する事務の管理及び執行の状況の点検及び評価に関する報告」が提出されましたので，お手元に送付しておきましたから，ご了承願います。
　次に，本日受理いたしました請願３件は，お手元に配付いたしております請願文書表のとおり，それぞれ所管の常任委員会に審査方を付託いたします。
　以上，報告を終わります。
　これより議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程によりまして，日程第１　会期決定の件を議題に供します。
　お諮りいたします。
　本定例市会の会期は，本日から10月25日までの36日間といたしますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　それでは，さように決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第２　第38号議案より日程第９　第45号議案に至る８議案，一括議題に供します。
　これより，順次関係局長の説明を求めます。
　まず，大谷市民参画推進局長。
◯市民参画推進局長兼広報官（大谷幸正君）　ただいまご上程になりました諸議案中，第38号議案町及び字の区域の変更並びに町の区域の設定の件につきまして，ご説明申し上げます。
　「平成23年第３回定例市会提出議案」の23ページをお開きください。
　本件は，西区及び北区における宅地造成，北区における土地区画整理事業並びに西区における土地改良事業に伴い，町及び字の区域の変更並びに町の区域の設定をしようとするものであります。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，雪村保健福祉局長。
◯保健福祉局長（雪村新之助君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第39号議案神戸市非常勤職員の公務災害補償等に関する条例等の一部を改正する条例の件につきまして，ご説明申し上げます。
　31ページをお開きください。
　本件は，障害者自立支援法の改正に伴い，関係規定を整理するに当たり，条例を改正しようとするものであります。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，中島建設局長。
◯建設局長（中島　信君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第40号議案及び第41号議案並びに第45号議案，以上，合計３議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　37ページをお開きください。
　第40号議案市道路線認定及び廃止の件は，開発行為等に伴い築造された道路の認定並びに機能及び形態が喪失した道路等の廃止をしようとするものであります。
　次に，45ページ，第41号議案神戸市自転車等の放置の防止及び自転車駐車場の整備に関する条例の一部を改正する条例の件は，西神南駅前自転車駐車場を有料化するに当たり，条例を改正しようとするものであります。
　次に，「平成23年第３回定例市会提出議案（別冊）」の１ページをお開きください。
　第45号議案阪神高速道路株式会社が高速道路に係る許可を受けた事項の変更の許可に係る申請をすることに同意する件は，阪神高速道路株式会社が高速道路の料金等の許可事項を変更することについて，国土交通大臣の許可を受けるに先立ち，本市に同意を求めてまいりましたので，これに同意しようとするものであります。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，井澤都市計画総局長。
◯都市計画総局長（井澤元博君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第42号議案神戸市手数料条例の一部を改正する条例の件につきまして，ご説明申し上げます。
　「平成23年第３回定例市会提出議案」の47ページをお開きください。
　本件は，高齢者の居住の安定確保に関する法律の改正に伴い，サービスつき高齢者向け住宅の登録手数料を新設しようとするものであります。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，玉田行財政局長。
◯行財政局長（玉田敏郎君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第43号議案及び第44号議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　59ページをお開きください。
"　第43号議案湊翔楠中学校新築工事請負契約締結の件は，関係業者17社による入札の結果，15億6,810万1,500円で，東亜・岡特定建設工事共同企業体が落札，次に，61ページ，第44号議案夢野中学校改築工事請負契約締結の件は，関係業者16社による入札の結果，11億7,351万1,500円で，株式会社中田工務店が落札いたしましたので，それぞれこれらと契約しようとするものであります。"
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　以上で関係局長の説明は終わりました。
　本件について，質疑の通告がありますので，発言を許可いたします。
　17番赤田勝紀君。
　（17番赤田勝紀君登壇）（拍手）
◯17番（赤田勝紀君）　私は，日本共産党市会議員団を代表して，ただいま上程された諸議案のうち，第41号議案及び第45号議案について数点質問いたします。
　本議案は，地下鉄西神南駅前の自転車駐輪場を有料化しようとするものです。
　周辺住民の皆さんからは，放置自転車対策を求める声が強く出されています。では，なぜ放置自転車が生まれているのでしょうか。
　今の駐輪場は使いにくいとも言われています。にもかかわらず，今でもほぼ満杯状態だとお聞きしました。こんな状況で有料化すれば，放置自転車を減らすどころか，逆にふやすことにもなりかねません。放置自転車禁止区域に指定しても，問題が解決しないことは明白です。
　このまちを開発したのは神戸市です。当然，人口計画に見合う利便性の高い駐輪場を当初からつくっておけば，放置自転車問題は起こらなかったのではないでしょうか。
　駐輪場が不足しているという現状を解決するには，利便性の高いところに増設すべきです。有料化するというのは，本末転倒ではないでしょうか。
　この駐輪場を利用する市民は，通勤や通学などで地下鉄を利用する人たちがほとんどです。その人たちが駅まで自転車やバイクを使っているんです。必要に迫られて，自転車やバイクを利用されてる方にとっては，とめるところの確保は切実な問題です。自転車・バイクの利用者の多くは，地下鉄を利用される人たちですから，現状では不足している駐輪場の建設も地下鉄が行うべきです。ところが，議案では，利用者にだけ負担を求めています。有料化されるなら，ほかのところにとめようなどとなれば，新たな地域で放置自転車問題を生み出すことになります。
　有料にすることで，放置自転車対策や盗難防止にはならないと考えますが，いかがでしょうか。
　また，神戸市自転車等の放置の防止及び自転車駐車場の整備に関する条例第７条では，鉄道事業者は，旅客の利便に供するため，自転車駐車場の設置に努めなければならないと定めています。
　よって，駐輪場の整備費は市営地下鉄が行い，無料で提供すべきではないでしょうか。
　次に，第45号議案についてです。この議案は，阪神高速道路株式会社が，現在のエリア料金制を2012年──平成24年１月１日以降，対距離料金制に移行するので，神戸市に同意を求めているというものです。
　示されている料金制度では，６キロメートル以下は500円で，それ以上は６キロメートルごとに100円を加算し，上限を900円にするというものです。
　今回示された料金体系で試算すれば，例えば京橋から西宮までは，現在は500円ですが，新体系では700円へと，200円の値上げとなります。また，料金割引の改定でも，乗継割引などは創設されるものの，時間帯割引や湾岸線連続利用割引の廃止が盛り込まれています。一部，経過措置がとられて，値上げとはならない措置はとられていますが，これも経過措置が終われば，上がってしまいます。こうしたことも含めて考えれば，今回の料金体系の変更は，利用者にとっては負担増になるのではないでしょうか。
　同時に，料金が上がる手前のインターチェンジで高速道路をおりた車が，一般道路に流れ込む可能性も否定できません。そうなると，地域にとっては違った問題も生じることも懸念されます。今でも，市民の暮らしは大変です。阪神高速は，市民が日常的に利用している道路です。日ごろ利用するドライバーに負担増を求めることは絶対に避けるべきです。実質値上げになるような料金変更については，同意すべきでないと考えますが，いかがでしょうか，ご見解をお伺いいたします。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から２点お答えさせていただきます。
　まず，西神南駅前の自転車駐車場の有料化の問題でございますが，神戸市におきましては，歩行者の通行の安全確保と都市の生活環境の健全な発展を図るために，主に駅周辺の通勤・通学による長時間の放置自転車対策といたしまして，まず１点目に自転車駐車場の整備を行うとともに，管理員を配置して，駐車料を徴収いたします有人・有料化，２点目には，自転車等放置禁止区域の設定，３点目には，禁止区域内の放置自転車等の即時撤去，この３点セットによりまして，一体的な放置自転車対策を実施してまいりました。
　自転車駐車場は，昭和58年の自転車条例施行当初，無人の自転車駐車場として設置されたわけでございますが，自転車駐車場内や周辺の駅前広場で乱雑に駐輪されたことから，有人による管理の必要性が生じ，昭和62年から有人・有料化を開始いたしまして，現在，51カ所の自転車駐車場で有人・有料化を実施しているところでございます。
　また同時に，即時撤去も行っておりますので，放置自転車減少への一定の効果は上がっていると，我々は考えております。
　今般の西神南駅前自転車駐車場の有人・有料化に伴い，自転車等放置禁止区域を設定いたしまして，禁止区域内の放置自転車等の即時撤去も一体的に実施するため，ほかの駅と同様の効果があるというふうに考えております。
　鉄道事業者につきましては，自転車の安全利用の促進及び自転車等の駐車対策の総合的推進に関する法律，いわゆる自転車法第５条第２項におきまして，自転車駐車場を設置する地方公共団体等との協力体制の整備に関する努力義務，鉄道用地の譲渡・貸し付けなど地方公共団体等が行う自転車駐車場の設置に対する協力義務が規定されているところでございます。
　鉄道事業者の協力に係る具体の内容につきましては，各鉄道事業者と神戸市で協議を行い，地下鉄伊川谷駅やＪＲ六甲道駅などのように，鉄道事業者から用地を神戸市へ提供いただき，神戸市の自転車駐車場を設置している事例があります。
　今後も，鉄道事業者と協力しながら，駅周辺の放置自転車対策を推進してまいるわけでございますが，他の多くの駅と同様に，西神南駅前自転車駐車場につきましても，利用者に負担を求めることが妥当であるというふうに考えております。
　２点目に，阪神高速道路の対距離料金制への移行でございますが，阪神高速の料金につきましては，現在，均一料金制となっておりまして，３つの料金圏がございます。これは，都市内の大量の交通を円滑に，効率よく処理することを優先する必要があることから，料金を均一にして，料金所での処理を簡便にしたものでございます。
　しかしながら，道路整備が進むとともに，利用者の料金負担に不公平が生じており，同じ圏域の中では，長距離を利用しても，短距離を利用しても同一料金であること，また同一圏域内を走行する利用者と複数の料金圏を走行する利用者とでは，同じ距離を利用しても通行料金が異なることなどの課題があります。
　一方で，柔軟な料金収受が可能であるＥＴＣが普及をしてまいりました。
　これらを踏まえまして，国及び阪神高速におきまして，基本的な負担の考え方である利用距離に応じた料金──対距離料金の検討が進められまして，平成23年２月に国土交通省より，「高速道路の当面の新たな料金割引について」が発表され，その後，パブリックコメントを経まして，基本方針がまとまり，今回，対距離料金──500円から900円でございますが，これを導入しようというものでございます。
　対距離料金の導入に当たりましては，これまでの料金圏をすべて撤廃するとともに，上限料金──いわゆる900円でございますが，この900円を設定しておりまして，利用しやすいものとなっております。
　また，兵庫県とともに，国・阪神高速に要望を重ねてきた結果，平成25年度までの割引といたしまして，西線内々利用割引やＮＥＸＣＯ・本四との乗継割引など，割引措置が講じられ，評価できるものであると考えております。
　対距離料金は，現在の均一料金と比べますと，利用者の負担は変化することとなるわけでございますが，利用距離に応じて料金を負担とするという考え方に基づくものであり，料金負担の公平性を確保し，道路ネットワークの有効活用の観点から，合理的なものであるというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　はい，どうぞ。
◯17番（赤田勝紀君）　では，再質問をさせていただきます。
　まず，西神南の自転車駐輪場のことなんですけども，実は，私，昨日，現地見てきたんですね。祭日の午後ということもあったせいか，そのときは，ちょっとがらすきの状態でした。東側の駐輪場では──見てみるとちょっと気がついたんですけども，門前のところに山ほどの自転車が積まれているという状況やったんですよね。私らは，放置自転車対策については，もちろんね，これは大きな社会問題になってますし，この対策というのは，当然やらなきゃいけないと考えるんですが，しかし，現に利用されている方のものも含めて，その積まれているところにはたくさんあったんですよね。逆に言えば，幾らでも，スペースはあるんですよ。しかし，この駐輪場の門前のところにたくさん積まれていて，あと，入ればたくさんスペースあるということなんですが，実は，目と鼻の先のところに，シャッターの閉められていた小さな事務所がありまして，そこは要するに無人というか，だれもいないという状況やったんですよね。
　ちょっと事前に──詳しくまだ聞けてないんですけども，説明会は21カ所ですか，行われたというふうに聞いてるんですが，行った人の感想を，私もちょっと事前にお聞きしたんですけども，説明会で，不法駐輪と有料化との関係について質問したところ，基本的に市民にも一定の負担をお願いすると答えるのみで，両者の関係についての説明がなかったとのことだったんです。有料化に何の説得力も与えていないんではないかなという感じがしております。今の答弁聞いてもそう思ったんですけども，私が見た限りでも，何というのかな，係員を配置するならば，無料の状態でも対応できるというふうに考えるんですけども，いかがかなということがまず１つです。
　それからもう１つは，鉄道事業者との関係のことでお尋ねいたしましたけども，もし仮に，これ西神南の駅，これがもし──仮にですよ，なかったとしたら，こういう議論も議案もなかったはずですよね。つまり，西神南地区の中核的な施設であり，また公共交通機関であるのがこの鉄道事業者である神戸市営地下鉄です。そこがノータッチでは済まされないというふうに思うんですよね。だからこそ──先ほど条例を引き合いに出しましたけども，旅客の利便性に供するという社会的責任があるわけであり，だからこそ，市民負担を求めるべきではない，むしろ鉄道事業者として責任を負うということが必要であるというふうに考えて，第１問目のご質問をさせていただいたんですけども，改めてご答弁をお願いしたいというふうに思います。
　それから次に，阪神高速道路の料金改定の問題についてなんですけども，副市長のご答弁というのは，いわゆる公平性の観点というかな，そういうことでご説明されたと思うんですけども，しかし，実際に，この事前にいただいた資料によりましても，均一料金制が，今度の対距離料金制に移行するということで，単純に見ればですよ，長距離は値下げになると。つまり，県外へ行く，これは値下げになるというのは計算すればわかりますが，しかし，短距離は値上げになるんですよ。それのどこが公平なのかなと，不公平の是正なのかなという疑問を禁じ得ません。
　阪神高速は，近距離を移動する人がよく利用する高速道路として，社会的にも認められてきた高速道路でしょう。今日の経済情勢のもとでは，トラックも乗用車も，より安い方に流れようとすることは，市内の他の道路でも問題になっていることであって，それは別の委員会でも，これまでにもいろいろと質問させていただきましたけども，料金改定が本当に実現されれば──いろいろと経過措置といいましょうか，ありますけども，平成26年以降の割引制度がなくなれば，一般道路──実質値上げになって一般道路が混雑するということになることが容易に予想されます。つまり，そういうことを想定しているんでしょうか，神戸市として。事前の調査や研究も，神戸市として実際に行っているんでしょうか，その辺の疑問を禁じ得ません。ご答弁をお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　まず，西神南駅前の自転車駐車場の件でございますけども，これにつきましては，いわゆる不法駐輪と有料化の関係でございますが，当初は，無料でやってたということでございますけども，やはり無料でありますと，やはり乱雑駐輪が非常に多いということで，これにつきましては，平成21年４月には，いわゆる緊急雇用対策事業による全市的な自転車マナー啓発事業の一環として，指導員を配置しまして，調査も行ってしとうわけでございますけども，４月には306台，それからその翌月ですね，平成21年５月にも135台，そして７月にも37台，それで，９月にも178台ということで，無料でしてたいうことが原因かどうか，はっきりわかりませんが，そういうような乱雑駐車が毎月のように起こっていたということでございます。
　それで，地元の方のアンケート調査もいろいろやったわけでございますけども，その中でもやはり不法駐輪をする理由といたしまして，監視員の不在に起因するマナーの乱れということで，これは５割ぐらいを占めておりますし，個人的モラルの欠如ということ，これが25％占めてるということで，無料化によって，そういう乱雑駐車・不法駐輪が起こるということでございますので，地元の方とも十分に，いろいろ何回も会合を重ねてした結果，やはり有料化することによって不法駐輪をなくそうという合意を得たわけでございますので，もうほかで既に実施している駐輪場と同じような格好で，今回，有料化を図らせていただいたということでございます。
　鉄道事業者の責務の問題，先ほども私申し上げましたように，鉄道事業者につきましては，協力をしていくということは，当然──もちろんでございますけども，これにつきましては，例えば鉄道用地の譲渡・貸し付けなど地方公共団体等が行う自転車駐車場の設置に対する協力義務ということで，先ほども申し上げましたけども，そういうような協力は既にいただいている例もございます。したがいまして，今後，そういうことで，用地の問題とか，そこらも含めまして，鉄道事業者の協力をしていただける部分があれば，負担していただくということでございますけども，ここにつきましては，そういうことで，場所もそこに設置されておるわけですから，不法駐輪をなくすということで，有料化を進めていくということでございます。
　それから，阪神高速の問題でございますけども，これは長距離と短距離──長距離は上限ができるので安くなるということでございますけども，短距離については高くなるじゃないかという話がございましたですけども，これにつきましては，例えば，利用者の負担につきまして，例えば大阪へ行く場合は現行の料金より安くなると。神戸市内のみで利用する場合でございますけども，確かに，現行の料金より高くなる場合もありますが，これに対しましては，西線の──先ほども申し上げましたが，西線の内々利用割引などが適用されるということで，利用者全体の負担としては，同程度になるんではないかなというふうに思っております。
　それから，平成26年以降でございますけども，割引制度がなくなれば，これはまた，高くなるんじゃないかなということでございますけども，これは，26年以降につきましては，25年度までにそれぞれの団体の意見も十分聞きながら協議をしていくということでございますし，今でも，割引制度──さまざまな割引制度を実施しておるわけでございますが，これに対しましても，国の方でもかなりの額を投入いたしまして，そういう，いろんな，さまざまな割引制度を実施しておりますので，26年以降については，先ほど申し上げましたように，25年度までに十分，それぞれの団体の意見を聞いて協議していくということでございますので，我々は，そのときに，我々の主張をしていきたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　赤田議員。
◯17番（赤田勝紀君）　まず，阪神高速なんですけども，要するに市内で高くなるエリア，そういうパターンがあることは──実際，あるというのは認めておられるわけですし，現に議員に寄せられた参考資料等々でも，割引制度を利用しても，新料金のもとでも上がるところは実際に存在しているわけですよね。私，再質問の中で，じゃあ，そういう地域もあるわけでね，そこが来年ですか，この新しい料金制度になった場合に，一般道路が混雑することは私は想定してる──あるんじゃないかというふうに心配してるんですけども，先ほどの質問の中で，ちょっとご答弁はなかったと思うんですが，事前の調査や研究を神戸市として実施してるんかということをお尋ねしたわけなんですが，その辺，ちょっと今のご答弁の中では聞こえてこなかったので，よろしくお願いしたいというふうに思っております。
　それから，もう１つは，自転車の問題──駐輪場の問題なんですけども，要するに，まず無料の駐輪場というのは，現にふえてるわけでしょう。幾つかの地域ありますけども，──建設水道委員会の中でも報告がある，パブリックコメントのあの資料ね，分厚い資料の中でも，いろいろありましたけども，要するに，利用の状況に応じて無料化の方が有効であるという見解も出されておりますよね。実際問題としてね，私も雑駁な調査結果しかお聞きしておりませんけども，利用率はよいけども，別に，いつもいつも満杯というわけでもないのかな。ただ，ほぼ満杯に近い状態ということで，きのうのような状況もありましたけども，私最初に──先ほどの再質問でも言いましたけども，実際には──何ていうのかな，監視する人，係員がいない状況のもとで，中に入れてない人もおられるのが現状ですよ。だから，これはもう有料にする──有料化とは何も関係がないし，そこはきちんと見ていくいうかね，監視を──ということは管理・監督をすればいいことであって，有料化とは何の関係性もないというふうに思うんです。むしろ，無料の駐輪場そのものは，実態に応じてふやしていってるのが現状じゃないでしょうか。そしてまた──いうふうに思うんですね。
　当然，そして鉄道事業者の協力というのが，これは用地の問題のことをおっしゃいましたけども，利用料金の問題も含めてね，当然ながら，鉄道があることによって，そこを利用して自転車を置かれる方が多いと聞いておりますけども，それならば，鉄道事業者として，神戸市自身が責任を持って，この利用の負担を求めるというのが筋じゃないかと思うんですけども，改めてご答弁をお願いしたいというふうに思っております。
　また──詳しくはまたあしたの常任委員会でもお聞きしたいと思いますが。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　阪高の分でございますけども，まず一般道路へ流れるような話がございましたですけど，これにつきましては，もうかなり前からいろんな事業者の意見も聞きながら，利用者の意見も聞きながら，やっぱり本来の姿である対距離制に持っていこうと──当然，利便に応じた格好で，それぞれ料金を払うという本来の姿に持っていこうということで，長い時間をかけて，そこらのアンケート調査もいろいろしながらやっていったという中で，先ほども申し上げましたように，さまざまな割引制度を実施しておりまして，できるだけ負担が重くならない格好で，いろんな国の資金も投入して，そういうことを，いろんな制度を実施しておりますので，例えば大口多頻度割引とか，そういうようなこともありますので，たくさん利用される方については，それに応じた格好で割引していくということで，上限も設けているということでございますので，それにつきましては，もう長い間かけてやってきたということでしておりますので，ご理解いただきたいと思います。
　それから，西神南の駐輪場でございますが，これは無料の駐輪場も確かにあることはありますが，現在ある無料の駐輪場については，そういう不法駐輪とか，そういうふうな問題はほとんどございません。この西神南につきましては，長い間かけて，いろいろ調査もしながらしたわけでございますけども，無料のままでしておけば，必ずやはり不法駐輪がたくさん出てくるというような実態を踏まえて，地元とも協議しながらやってきたということでございますし，鉄道事業者の負担につきましても，先ほども申し上げましたように，用地の譲渡とか，そういう面での鉄道事業者の協力はもちろん法にも定められておりますので，それについては協力いただくということでございますが，鉄道事業者がその駐輪場を整備するとかいうことについては，特に，そういう規定も設けられておりませんので，必要な協力については，もちろん鉄道事業者からは求めるわけでございますけども，基本的には，この駐輪場の件については，やはり無人にすることによるそういう弊害ということで，有人化によりまして違法駐輪をなくしていこうということの趣旨でございますので，ご理解いただきたいと思います。
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さま──赤田議員，３回になってます。ご苦労さまでした。（拍手）
　質疑は終わりました。
　それでは，本件は，お手元に配付いたしております議案付託表のとおり，それぞれ所管の常任委員会に審査方を付託いたします。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第10　決算第１号より日程第37　第37号議案に至る平成22年度神戸市各会計決算並びに関連議案，合計28件，一括議題に供します。
　これより順次，関係局長の説明を求めます。
　まず，深尾会計室長。
　（会計室長深尾秀和君登壇）
◯会計室長（深尾秀和君）　ただいまご上程になりました諸議案中，決算第１号から決算第18号に至る平成22年度神戸市一般会計決算及び特別会計決算，合計18件につきまして，一括ご説明申し上げます。
　お手元の「平成22年度神戸市各会計決算概要」の１ページをお開きください。
　平成22年度神戸市各会計決算総括表でございます。以下，計数につきましては，100万円未満を省略してご説明申し上げます。
"　一般会計の歳入決算額は，表の上段中ほどにありますように7,564億5,100万円，歳出決算額は7,479億4,600万円，予算現額に対する率は，それぞれ歳入が90.0％，歳出が88.9％でございます。"
"　一般会計に特別会計を加えた歳入決算額は，下段合計欄にありますように１兆4,731億7,000万円，歳出決算額は１兆4,632億3,100万円でございます。歳入歳出差引残額は，右側に記載のとおり一般会計で85億400万円，特別会計を合わせた合計では99億3,800万円となっております。"
　次に，各会計の内訳について，順次ご説明申し上げます。
　３ページをお開きください。一般会計歳入の部でございます。
"　第１款市税は，決算額2,671億3,400万円，収入未済額は126億3,900万円，第２款地方譲与税は，決算額53億6,500万円，第３款利子割交付金は，決算額10億2,100万円，第４款配当割交付金は，決算額６億5,700万円，第５款株式等譲渡所得割交付金は，決算額２億1,900万円でございます。"
"　４ページをお開きください。第６款地方消費税交付金は，決算額149億5,000万円，第７款ゴルフ場利用税交付金は，決算額４億8,800万円，第９款自動車取得税交付金は，決算額15億2,100万円，第10款軽油引取税交付金は，決算額64億8,700万円，第11款地方特例交付金は，決算額30億1,700万円，第12款地方交付税は，決算額786億4,600万円，第13款交通安全対策特別交付金は，決算額６億100万円，第14款分担金及負担金は，決算額29億4,100万円，収入未済額が3,700万円，第15款使用料及手数料は，決算額132億200万円，収入未済額は２億1,600万円でございます。"
"　５ページに参りまして，第16款国庫支出金は，決算額1,258億4,000万円，第17款県支出金は，決算額263億3,900万円，第18款財産収入は，決算額139億6,100万円，収入未済額は4,000万円，第19款寄附金は，決算額16億7,900万円，第20款繰入金は，決算額220億5,900万円，第21款繰越金は，決算額57億7,000万円，第22款諸収入は，決算額843億3,100万円，収入未済額は164億5,800万円，第23款市債は，決算額802億1,400万円でございます。"
"　以上，一般会計歳入合計決算額は，下段にありますように7,564億5,100万円，収入未済額は293億9,100万円となっております。"
　６ページをお開きください。歳出の部でございます。
"　第１款議会費は，決算額19億5,900万円，第２款総務費は，決算額589億3,800万円，翌年度繰越額が51億7,100万円，第３款市民費は，決算額83億3,000万円，翌年度繰越額は５億8,600万円，第４款民生費は，決算額2,172億9,700万円，翌年度繰越額が12億7,900万円でございます。"
"　７ページに参りまして，第５款衛生費は，決算額461億9,500万円，翌年度繰越額は８億4,500万円，第６款環境費は，決算額222億500万円，翌年度繰越額が900万円，第７款商工費は，決算額253億900万円，第８款農政費は，決算額93億1,200万円，第９款土木費は，決算額342億円，翌年度繰越額が59億6,200万円，第10款都市計画費は，決算額195億5,300万円，翌年度繰越額は66億6,500万円でございます。"
"　８ページをお開きください。第11款住宅費は，決算額68億1,000万円，翌年度繰越額は1,800万円，第12款消防費は，決算額181億2,200万円，翌年度繰越額は７億9,600万円，第13款教育費は，決算額764億1,400万円，翌年度繰越額が86億6,500万円でございます。"
"　９ページに参りまして，第15款諸支出金は，決算額2,032億9,500万円でございます。"
"　以上，一般会計歳出合計決算額は，下段にありますように7,479億4,600万円，翌年度繰越額は300億円でございます。歳入歳出差引残額は，欄外のとおり85億400万円となっております。"
　以上で，一般会計のご説明を終わり，引き続いて特別会計についてご説明申し上げます。
"　10ページをお開きください。まず，市場事業費は，歳入・歳出とも決算額は41億7,900万円，11ページ，食肉センター事業費は，歳入・歳出とも決算額は11億1,800万円でございます。"
"　12ページをお開きください。国民健康保険事業費は，歳入・歳出とも決算額は1,493億6,800万円，13ページ，老人保健医療事業費は，歳入・歳出とも決算額は6,900万円でございます。"
"　14ページをお開きください。勤労者福祉共済事業費は，歳入・歳出とも決算額は４億1,600万円，15ページ，農業共済事業費は，歳入の決算額３億1,300万円，歳出の決算額２億5,700万円で，歳入歳出差引残額は，欄外のとおり5,600万円でございます。"
"　16ページをお開きください。母子寡婦福祉資金貸付事業費は，歳入の決算額４億6,800万円，歳出の決算額２億6,000万円で，歳入歳出差引残額は，欄外のとおり２億700万円，17ページ，土地先行取得事業費は，歳入・歳出とも決算額は7,900万円でございます。"
"　18ページをお開きください。駐車場事業費は，歳入・歳出とも決算額は10億9,100万円，19ページ，農業集落排水事業費は，歳入・歳出とも決算額は11億4,500万円でございます。"
"　20ページをお開きください。海岸環境整備事業費は，歳入・歳出とも決算額は17億6,900万円，21ページ，市街地再開発事業費は，歳入の決算額112億7,600万円，歳出の決算額112億1,200万円で，翌年度繰越額が8,200万円，歳入歳出差引残額は，欄外のとおり6,400万円でございます。"
"　22ページをお開きください。市営住宅事業費は，歳入の決算額292億9,700万円，歳出の決算額290億4,100万円で，翌年度繰越額が21億100万円，歳入歳出差引残額は，欄外のとおり２億5,600万円，23ページ，介護保険事業費は，歳入の決算額990億2,700万円，歳出の決算額982億5,500万円で，歳入歳出差引残額は，欄外のとおり７億7,200万円でございます。"
"　24ページをお開きください。空港整備事業費は，歳入・歳出とも決算額は23億6,000万円，25ページ，後期高齢者医療事業費は，歳入の決算額265億3,200万円，歳出の決算額264億5,400万円で，歳入歳出差引残額は，欄外のとおり7,700万円でございます。"
"　26ページをお開きください。公債費は，歳入・歳出とも決算額は3,882億300万円でございます。"
　以上で，各会計決算の概要説明を終わります。
　なお，附属資料として，歳入歳出決算事項別明細書，実質収支に関する調書，財産に関する調書，基金運用状況報告書をあわせて提出いたしております。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，中島建設局長。
　（建設局長中島　信君登壇）
◯建設局長（中島　信君）　ただいまご上程になっております諸議案中，決算第19号平成22年度神戸市下水道事業会計決算につきまして，ご説明申し上げます。
　「平成22年度神戸市公営企業会計決算書」の７ページをお開きください。
　下水道は，生活環境の改善，浸水の防除及び公共用水域の水質保全等，安全で快適な環境共生都市の実現に欠かせない基盤施設であり，まちの発展と市民生活，社会経済活動を支える重要な役割を果たしております。
　平成22年度は，神戸市下水道長期計画基本構想とこうべアクアプラン2010に基づき，事業の必要性・緊急性・優先度を踏まえ，効率的かつ効果的な下水道整備に努めてまいりました。
"　業務実績でございますが，下水処理量は１億8,769万立方メートル，汚水中継量は3,959万立方メートル，雨水排除量は1,242万立方メートルでございます。"
　次に，20ページ，平成22年度神戸市下水道事業損益計算書について，ご説明申し上げます。
"　営業収益から営業費用を差し引きました営業利益は，24億400万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外損失は，14億3,200万円となっております。これらを差し引きした上で，特別利益から特別損失を差し引きました９億6,700万円の利益を加えました結果，21ページにございますように，当年度純利益として19億3,900万円を計上いたしております。これに前年度繰越欠損金91億4,700万円を加えました当年度未処理欠損金は，72億800万円となっております。"
　なお，剰余金計算書，欠損金処理計算書及び貸借対照表につきましては，22ページから26ページに掲げているとおりでございます。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，岡口みなと総局長。
　（みなと総局長岡口憲義君登壇）
◯みなと総局長（岡口憲義君）　ただいまご上程になっております諸議案中，決算第20号平成22年度神戸市港湾事業会計決算及び決算第21号平成22年度神戸市新都市整備事業会計決算並びに第35号議案平成22年度神戸市新都市整備事業剰余金処分の件につきまして，一括ご説明申し上げます。
　まず，港湾事業会計決算からご説明申し上げます。
　決算書の59ページをお開きください。
　神戸港は，開港以来，国際貿易港として，市民生活や地域経済に大きく寄与してまいりました。厳しい経済環境にあったものの，平成22年における総取扱コンテナ個数は256万ＴＥＵとなり，平成20年と同水準まで回復してまいりました。
　このような中で，国際コンテナ戦略港湾に選定されたことを受け，西日本の産業と国際物流を支えるゲートポートとして，基幹航路の拡大や港湾サービスの向上に向け，全力で取り組んでおります。
　具体的には，内航フィーダーを活用したモーダルシフト補助事業の拡充や，貨物誘致につながる企業誘致を展開するとともに，高水準の港湾サービスの提供に努め，利用しやすく魅力的で時代のニーズに対応した港づくりを進めてまいります。
　次に，68ページ，平成22年度神戸市港湾事業損益計算書につきまして，ご説明申し上げます。
"　港湾管理事業では，営業収益から営業費用を差し引きました営業利益は，28億2,400万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外損失は，５億6,400万円となっております。"
"　これらを差し引きした上で，69ページにございます特別利益６億2,000万円を加えました結果，当年度純利益として28億8,000万円を計上いたしております。"
"　港湾施設運営事業では，営業収益から営業費用を差し引きました営業損失は，２億7,500万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外損失は３億6,200万円となっております。この結果，当年度純損失として６億3,700万円を計上いたしております。"
"　以上により，港湾管理事業と港湾施設運営事業を合計いたしまして，当年度純利益として22億4,300万円を計上いたしております。これに前年度繰越欠損金161億1,800万円を加えました当年度の未処理欠損金は，138億7,400万円となっております。"
　なお，剰余金計算書，欠損金処理計算書及び貸借対照表につきましては，70ページから75ページに掲げているとおりでございます。
　引き続きまして，新都市整備事業会計決算につきまして，ご説明申し上げます。
　123ページをお開きください。
　新都市整備事業は，住み，働き，学び，憩うという複合的な都市機能を備えたまちづくりを行い，市民生活の向上や経済基盤の強化を図るため，住宅宅地や産業用地の供給を計画的・継続的に実施してまいりました。
"　平成22年度につきましては，事業全体で約６万2,000平方メートルの用地を処分いたしました。"
　次に，130ページ，平成22年度神戸市新都市整備事業損益計算書につきまして，ご説明申し上げます。
"　営業収益から営業費用を差し引きました営業損失は，３億9,700万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外利益は，26億1,400万円となっております。この結果，当年度純利益として22億1,700万円を計上いたしております。これに前年度繰越利益剰余金を加えました当年度の未処分利益剰余金は，22億1,700万円となっております。"
　なお，剰余金計算書，剰余金処分計算書及び貸借対照表につきましては，131ページから135ページに掲げているとおりでございます。
　続きまして，第35号議案平成22年度神戸市新都市整備事業剰余金処分の件につきまして，ご説明申し上げます。
　「平成23年第３回定例市会提出議案」の17ページをお開きください。
"　本件は，平成22年度末の未処分利益剰余金22億1,700万円のうち，減債積立金として21億1,700万円，建設改良積立金として１億円，合計22億1,700万円を処分しようとするものでございます。"
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，吉武交通局長。
　（交通局長吉武準一君登壇）
◯交通局長（吉武準一君）　ただいまご上程になっております諸議案中，決算第22号平成22年度神戸市自動車事業会計決算及び決算第23号平成22年度神戸市高速鉄道事業会計決算につきまして，一括ご説明申し上げます。
　まず，自動車事業会計決算から，ご説明申し上げます。
　決算書の157ページをお開きください。
　本市自動車事業は，市民の日常生活等に必要不可欠な生活基盤としての役割を担い，その整備・充実に努めてまいりました。しかしながら，社会経済環境の変化に伴い，乗客数は減少傾向をたどり，財政は危機的状況に陥ったため，抜本的な経営改革に取り組んできたところでございます。
"　平成22年度の運輸成績は，乗車人員は7,103万人，乗車料収入は111億3,442万円でございます。"
　次に，164ページ，平成22年度神戸市自動車事業損益計算書につきまして，ご説明申し上げます。
"　営業収益から営業費用を差し引きました営業損失は，13億4,900万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外利益は，14億9,500万円となっております。この結果，当年度純利益として１億4,600万円を計上いたしております。これに前年度繰越利益剰余金３億5,300万円を加えました当年度未処分利益剰余金は５億円となっております。"
　なお，剰余金計算書，剰余金処分計算書及び貸借対照表につきましては，165ページから171ページに掲げているとおりでございます。
　引き続きまして，高速鉄道事業会計決算につきまして，ご説明申し上げます。
　199ページをお開きください。
　本市高速鉄道事業は，昭和52年３月に新長田−名谷間で営業を開始し，昭和63年４月には北神急行電鉄との相互直通運転を行っております。また，平成13年７月には海岸線が開業し，両線合わせて30.6キロメートルで営業を行っております。
"　平成22年度の運輸成績は，西神・山手線の乗車人員は9,548万人，乗車料収入は161億4,532万円であり，海岸線の乗車人員は1,557万人，乗車料収入は18億698万円でございます。"
　次に，209ページ，平成22年度神戸市高速鉄道事業損益計算書につきまして，ご説明申し上げます。
"　営業収益から営業費用を差し引きました営業利益は，15億5,100万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外損失は，21億8,200万円となっております。この結果，当年度純損失として６億3,100万円を計上いたしております。これに前年度繰越欠損金1,209億6,500万円を加えました当年度未処理欠損金は，1,215億9,600万円となっております。"
　なお，剰余金計算書，欠損金処理計算書及び貸借対照表につきましては，210ページから216ページに掲げているとおりでございます。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，大森水道局長。
　（水道局長大森伸一君登壇）
◯水道局長（大森伸一君）　ただいまご上程になっております諸議案中，決算第24号平成22年度神戸市水道事業会計決算及び決算第25号平成22年度神戸市工業用水道事業会計決算並びに第36号議案平成22年度神戸市水道事業剰余金処分の件及び第37号議案平成22年度神戸市工業用水道事業剰余金処分の件につきまして，一括ご説明申し上げます。
　まず，水道事業会計決算からご説明申し上げます。
　決算書の251ページをお開きください。
　本市水道事業は，市民生活に不可欠な都市基盤施設として，都市の成長・発展，人口の増加に対応しながら事業を推進してまいりました。
　しかしながら，近年，節水機器の普及や節水行動の定着化により，給水収益は減少傾向にあります。さらに，水道施設が今後大量に更新時期を迎えていく中で，このための更新投資が増加することが見込まれるなど，水道事業を取り巻く経営環境は厳しい状況にあります。
　こうした中で，平成22年度は，引き続き神戸水道ビジョン2017及び中期経営目標2011に全力で取り組むとともに，効率的かつ効果的な事業運営に努めました。
"　平成22年度の業務実績でございますが，年度末給水戸数は77万540戸，年間有収水量は１億8,208万立方メートルでございます。"
　次に，258ページ，平成22年度神戸市水道事業損益計算書につきまして，ご説明申し上げます。
"　営業収益から営業費用を差し引きました営業利益は，４億9,000万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外利益は，１億5,500万円となっております。"
"　これらに，259ページにございます特別利益から特別損失を差し引きました１億6,200万円を加えました結果，当年度純利益として８億900万円を計上いたしております。これに前年度繰越利益剰余金34億9,500万円を加えました当年度未処分利益剰余金は，43億500万円となっております。"
　なお，剰余金計算書，剰余金処分計算書及び貸借対照表につきましては，260ページから266ページに掲げているとおりでございます。
　引き続きまして，工業用水道事業会計決算につきまして，ご説明申し上げます。
　295ページをお開きください。
　本市の工業用水道事業は，産業の発展に伴う需要の増加に対応しながら施設を整備しており，東部第４工区から西部第１工区までの臨海部，六甲アイランド及びポートアイランドへ工業用水を供給しております。しかしながら，近年，産業構造の変化等により，受水企業が撤退するなど，取り巻く経営環境は厳しい状況にあります。このような中，平成22年度は，経年化施設の改築事業に取り組むとともに，事業運営の効率化に努めました。
"　平成22年度の業務実績でございますが，年度末給水社数は61社・70工場，年間総配水量は，1,781万700立方メートルでございます。"
　次に，299ページ，平成22年度神戸市工業用水道事業損益計算書につきまして，ご説明申し上げます。
"　営業収益から営業費用を差し引きました営業利益は，３億8,600万円となり，営業外収益から営業外費用を差し引きました営業外損失は，5,900万円となっております。これらを差し引きした上で，特別利益から特別損失を差し引きました7,800万円の損失を除いた結果，当年度純利益として２億4,800万円を計上いたしております。"
"　これに前年度繰越利益剰余金10億5,100万円を加えました当年度未処分利益剰余金は，12億9,900万円となっております。"
　なお，剰余金計算書，剰余金処分計算書及び貸借対照表につきましては，300ページから305ページに掲げているとおりでございます。
　続きまして，「平成23年第３回定例市会提出議案」の19ページをお開きください。
"　第36号議案平成22年度神戸市水道事業剰余金処分の件は，水道事業における平成22年度末の未処分利益剰余金43億500万円のうち，減債積立金として4,100万円，建設改良積立金として３億8,500万円，合計４億2,600万円を処分しようとするものでございます。"
"　次に，21ページ，第37号議案平成22年度神戸市工業用水道事業剰余金処分の件は，工業用水道事業における平成22年度末の未処分利益剰余金12億9,900万円のうち，減債積立金として1,300万円，建設改良積立金として１億1,800万円，合計１億3,100万円を処分しようとするものでございます。"
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　以上で，関係局長の説明は終わりました。
　次に，監査委員の審査意見書について報告を求めます。
　桜井代表監査委員。
　（代表監査委員桜井誠一君登壇）
◯代表監査委員（桜井誠一君）　平成22年度一般会計及び公営企業会計等特別会計の決算及び基金運用状況並びに健全化判断比率及び資金不足比率について，地方自治法，地方公営企業法及び財政健全化法の規定に基づいて行いました監査委員の審査意見要旨をご報告申し上げます。
　審査の結果，一般会計及び企業会計を除く特別会計の歳入歳出決算書とその附属書類は，法令に従って作成され，その計数は正確であり，会計処理及び財産の記録管理はおおむね適正に行われているものと認められました。
　各企業会計の決算諸表についても，同様に法令に従って作成され，その計数は正確で，経営成績及び財政状態をおおむね適正に表示しており，各事業の運営は総じて経営の基本原則に沿って行われているものと認められました。
　また，都市整備等基金，下水道事業基金等の４つの基金の運用状況につきましては，設置目的に即し確実に運用されており，その計数は正確であり，会計処理は適正に行われているものと認められました。
　以下，審査意見を申し上げます。
　まず，一般会計でございますが，実質収支は，平成11年度以降，12年連続の黒字決算でございます。ただ，これには臨時的な土地売却による財産収入が含まれており，実質的には，極めて厳しい収支状況であると言わざるを得ません。
　世界的な経済情勢等が本市財政に与える影響は，予測しがたい状況が続くと見込まれます。しかしながら，その中で，少子・超高齢化の進展に伴う社会保障費・医療費の増加に対応できる行財政構造を着実に構築していくことが必要であると考えます。
　こうしたことから，次に申し上げます４点の要望をいたしております。
　まず，第１点目は，行財政改革の継続であります。第５次神戸市基本計画に基づいたまちづくりのための財政的な余力を捻出するために，行財政改革に徹底して取り組まれること，あわせて行財政改革に関する市民の意識が高まるよう，積極的に説明責任を果たされることであります。
　第２点目は，未収債権の回収に向けた取り組みの継続であります。この３カ年の全庁一体となった取り組みで得られたノウハウや組織運営，人材育成の仕組みを組織的に継続・共有化するとともに，租税や社会保険制度の意義について，より多くの市民に認識が共有されることであります。
　第３点目は，特別会計の財政健全化であります。一般会計繰り入れについては，資金面にも十分留意し，その内容については，常に検証した上で事業展開を図り，財政状況の健全化を図られることであります。
　第４点目は，制度要望活動であります。国の財政制度設計やその運用等，本市の外的条件・環境の変化に対しては，神戸市民の暮らしを守る上で主張すべきことは的確に主張することであります。
　次に，企業会計について，審査意見を申し上げます。
　各事業とも経営計画等に基づき，経営改善に努めており，その結果，６事業が黒字決算となっております。しかしながら，下水道・港湾・高速鉄道の３事業では未処理欠損金を有しており，また自動車・高速鉄道の２事業については，流動資産を流動負債が上回る状態となっております。
　各事業においては，公営企業の果たすべき役割を見きわめ，効率的な運営体制のもとで，的確なサービスが提供できるよう，引き続き経営改善に取り組まれることを希望いたします。
　特に，港湾事業会計及び新都市整備事業会計においては，本格的な企業債の償還に向けた財政的な取り組みが当面の重要な課題であり，また自動車事業会計及び高速鉄道事業会計では，乗客動向等情勢変化を踏まえた経営基盤の強化や，依然として資本費負担の多い海岸線の赤字縮小のための取り組みが必要であります。
　最後に，財政健全化法に基づく健全化判断比率等の審査について，ご報告申し上げます。
　健全化判断比率及び資金不足比率並びにその算定の基礎となる事項を記載した書類につきましては，おおむね適正に作成しているものと認められました。
　各比率は，いずれも早期健全化基準等を下回っておりますが，このことのみで直ちに財政の健全性を説明できるというものではないことに加え，算定方法は複雑かつ専門的であり，今後の景気の動向等によっては，算定結果が大きく変動する可能性もあります。
　引き続き，行財政改革の手を緩めることなく，公営企業・外郭団体を含めた，自主的・自立的な財政の健全性の確保に努められるよう要望いたしております。
　以上をもちまして，ご報告を終わらせていただきます。ありがとうございました。
◯議長（安井俊彦君）　報告は終わりました。
　この際，お諮りいたします。
　本件に関する審議は，本日はこの程度にとどめたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　それでは，本件に関する審議は，本日はこの程度にとどめます。
　以上で，本日の日程は全部終了いたしました。
　この際，申し上げます。
　次回本会議は，来る９月27日午前10時に開きます。
　なお，ただいま在席の各位には，文書による開議通知は省略させていただきますので，さようご了承願います。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　（午前11時14分散会）
