　　　　　　　　　　　　　　　　　議　事　日　程

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第４回定例市会第３日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成23年12月６日午前10時開議

　第１　議案外質問


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神　戸　市　会　議　長

出席議員（69名）
欠席議員（０名）
　　１　番　　藤　　川　　泰　　輔　君　　　　２　番　　池　　本　　　　　真　君
　　３　番　　味　　口　　としゆき　君　　　　４　番　　花　　房　　ふみこ　　君
　　５　番　　佐　　藤　　公　　彦　君　　　　６　番　　人　　見　　　　　誠　君
　　７　番　　伊　　藤　　めぐみ　　君　　　　８　番　　山　　口　　由　　美　君
　　９　番　　高　　瀬　　勝　　也　君　　　　10　番　　堂　　下　　豊　　史　君
　　11　番　　軒　　原　　順　　子　君　　　　12　番　　山　　下　　てんせい　君
　　13　番　　上　　原　　みなみ　　君　　　　14　番　　かわなみ　　忠　　一　君
　　15　番　　大　　石　　よしのり　君　　　　16　番　　西　　　　　ただす　　君
　　17　番　　赤　　田　　勝　　紀　君　　　　18　番　　山　　本　　じゅんじ　君
　　19　番　　橋　　本　　　　　健　君　　　　20　番　　平　　井　　真千子　　君
　　21　番　　平　　木　　博　　美　君　　　　22　番　　大　　寺　　まり子　　君
　　23　番　　岩　　田　　嘉　　晃　君　　　　24　番　　横　　畑　　和　　幸　君
　　25　番　　川原田　　　弘　　子　君　　　　26　番　　坊　　池　　　　　正　君
　　27　番　　菅　　野　　吉　　記　君　　　　28　番　　沖　　久　　正　　留　君
　　29　番　　向　　井　　道　　尋　君　　　　30　番　　藤　　本　　浩　　二　君
　　31　番　　石　　丸　　誠　　一　君　　　　32　番　　小　　林　　るみ子　　君
　　33　番　　林　　　　　英　　夫　君　　　　34　番　　浦　　上　　忠　　文　君
　　35　番　　大かわら　　鈴　　子　君　　　　36　番　　森　　本　　　　　真　君
　　37　番　　金　　沢　　はるみ　　君　　　　38　番　　むらの　　　誠　　一　君
　　39　番　　坊　　　　　やすなが　君　　　　40　番　　森　　下　　やす子　　君
　　41　番　　守　　屋　　隆　　司　君　　　　42　番　　川　　内　　清　　尚　君
　　43　番　　大　　井　　としひろ　君　　　　44　番　　崎　　元　　祐　　治　君
　　45　番　　池　　田　　りんたろう君　　　　46　番　　梅　　田　　幸　　広　君
　　47　番　　松　　本　　しゅうじ　君　　　　48　番　　壬　　生　　　　　潤　君
　　49　番　　北　　川　　道　　夫　君　　　　50　番　　山　　田　　哲　　郎　君
　　51　番　　高　　山　　晃　　一　君　　　　52　番　　あわはら　　富　　夫　君
　　53　番　　北　　山　　順　　一　君　　　　54　番　　松　　本　　のり子　　君
　　55　番　　安　　達　　和　　彦　君　　　　56　番　　吉　　田　　基　　毅　君
　　57　番　　平　　野　　章　　三　君　　　　58　番　　植　　中　　　　　進　君
　　59　番　　平　　野　　昌　　司　君　　　　60　番　　安　　井　　俊　　彦　君
　　61　番　　藤　　原　　武　　光　君　　　　62　番　　田　　路　　裕　　規　君
　　63　番　　前　　島　　浩　　一　君　　　　64　番　　たけしげ　　栄　　二　君
　　65　番　　岡　　島　　亮　　介　君　　　　66　番　　大　　野　　　　　一　君
　　67　番　　浜　　崎　　為　　司　君　　　　68　番　　大　　澤　　和　　士　君
　　69　番　　吉　　田　　謙　　治　君
　　　　─────────────────────────────────
議事に参与した事務局職員
　市会事務局長　　　梅　村　晋　一　君　　　市会事務局次長　　山　本　剛　司　君
　議　事　課　長　　藤　本　和　三　君　　　庶　務　課　長　　山　上　智　子　君
　調　査　課　長　　露　本　康　裕　君　　　議　事　係　長　　近　都　正　之　君
　議事課主査　　　　宮　路　和　宏　君

出席説明員
　市　　　　　長　　矢　田　立　郎　君

　副　　市　　長　　中　村　三　郎　君　　　副　　市　　長　　小　柴　善　博　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選挙管理委員会
　統　　括　　監　　齊　木　崇　人　君　　　委　　員　　長　　津　田　　　勲　君

　人事委員会
　委　　員　　長　　橋　口　秀　志　君　　　代表監査委員　　　桜　井　誠　一　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　危機管理監
　市　長　室　長　　岸　本　義　一　君　　　・　理　　　事　　川　野　　　理　君

　企画調整局長　　　山　本　朋　廣　君　　　行財政局長　　　　玉　田　敏　郎　君

　市民参画推進局長
　兼　広　報　官　　大　谷　幸　正　君　　　保健福祉局長　　　雪　村　新之助　君

　環　境　局　長　　河　井　正　和　君　　　産業振興局長　　　谷　口　時　寛　君

　建　設　局　長　　中　島　　　信　君　　　都市計画総局長　　井　澤　元　博　君

　みなと総局長　　　岡　口　憲　義　君　　　消　防　局　長　　村　上　正　彦　君

　水　道　局　長　　大　森　伸　一　君　　　交　通　局　長　　吉　武　準　一　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選挙管理委員会
　教　　育　　長　　永　井　秀　憲　君　　　事　務　局　長　　宮　田　克　行　君

　人事委員会
　事　務　局　長　　岡　　　秀　次　君　　　監査事務局長　　　高　須　昭　典　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行　財　政　局
　会　計　室　長　　深　尾　秀　和　君　　　財　政　部　長　　館　　　圭　輔　君

　行財政局財政部
　財　務　課　長　　久戸瀬　修　次　君

　　（午前10時１分開議）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　ただいまより本日の会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程によりまして，昨日に引き続き，議案外質問を続行いたします。
　37番金沢はるみ君。
　（37番金沢はるみ君登壇）（拍手）
◯37番（金沢はるみ君）　私は，日本共産党議員団を代表して，４点にわたって議案外質問を行います。
　先日，平成24年度予算編成方針が出されました。市長は，第５次神戸市基本計画に基づき，暮らし・経済の向上，新たな価値・魅力の創出に取り組まなければならないと言われ，そのため，５つの目標を掲げ，予算編成するとされています。
　財政の現状と見通しでは，市税収入が減り，社会保障費や医療費がふえる中で，収支不足が拡大する見通しで，財政は厳しい状況にあると言われています。
　予算編成の第１の方針では，行財政改革2015に基づき取り組みを着実に進めるとともに，効果を予算要求に反映するとありますが，この行財政改革2015には，多くの問題点があります。市の業務のさらなる民間委託や，指定管理者制度の導入，保育所・学校・幼稚園の統廃合，独立行政法人の派遣職員の削減，新たな人事評価制度の全職員への導入，労務職の給与の見直しなどです。これらは結局，さらなる職員の削減や，民営化，福祉の切り捨て，市民サービスの低下につながることになります。しかも，予算要求額については，対前年度比15％削減となっており，これでは市民の願いにこたえられる市政運営は困難です。
　神戸市民の暮らしは，どの指標をとっても大変で，先の見通しが立たない状況です。予算編成に当たっては，15％削減ありきではなく，子供からお年寄りまで，市民の暮らしと福祉を応援することを第一に予算をつくり上げていくことが必要であるということを指摘しまして，以下，質問に移ります。
　まず，地域津波防災計画の見直しについて伺います。
　兵庫県が津波被害警戒区域図を発表し，暫定津波高さをこれまでの２倍とし，神戸市防災会議では，これに基づいて地域防災計画の見直しが進められています。
　特に，津波について，神戸海洋気象台は，津波警報の改善の方向性を打ち出し，より迅速に市民の避難を促すようにする方向です。また，現在の神戸市地域防災計画地震対策編，東南海・南海地震防災対策推進計画では，津波時の避難先は原則として予想される津波高さに対する地盤高さが確保されている津波避難地とする，津波の到達時間までに津波避難時に避難できないなどの緊急時には近隣の堅牢な施設の２階以上あるいは津波緊急待避所に避難する，避難路は地震時に沿道建物の倒壊による歩行者の通行支障の可能性の少ないとされる幅員８メートル以上の道路を目安として地震後の状況を見ながら避難者みずからが選択する，となっており，住民みずから安全なところを探して避難することになっています。
　このたびの見直しで，津波避難対象地区が広がりました。しかし，これらの地区に住んでいる人たちは，現在指定されている避難所が津波時に果たして安全なのか，危険なのか，周知されていません。また，津波時に逃げる緊急待避所の指定も，さまざまな壁があり，ふえていないと聞いています。津波時の避難について，安全なところはどこなのか，住民への周知が必要ではないでしょうか。同時に，緊急待避所の指定を早急に行うために，神戸市が地域住民とマンション管理組合などとの話し合いの場を設けるなど，一歩踏み込んだ支援が必要ではないでしょうか。
　次に，粟生線の存続について伺います。
　今議会でも粟生線の存続を願う住民から請願・陳情が出されました。粟生線存続戦略会議では，三木市・小野市が年間１億円を10年間助成する意向を表明されています。総務財政常任委員会では，神戸電鉄の経営努力が要る，廃止になるとは聞いていない，粟生線を残すという立場でやると，局長が言われましたが，神鉄への新たな支援について行う意思がないこともわかりました。しかし，支援というのはさまざまあります。今回請願が出された敬老パス・福祉パスを神鉄に適用するようなことなども工夫をすればできることではないでしょうか。まさに，乗って残すための支援です。
　他都市でも電車が使える福祉乗車券などの制度があります。婦人懇談会で市長は，民間事業者への負担金をふやせない中，財政的に難しいと言われていますが，まずは制度を使えるようにするなど，神鉄と話をすることから始めてはどうでしょうか。市長の見解を伺います。
　次に，三菱重工業の商船部門撤退について伺います。
　ちょうど１年前にも，本会議場でこの問題を取り上げました。市長は，三菱に対して何回も繰り返して申し上げるつもりだと答弁されました。しかし，三菱の態度は変わることなく，１年以上が経過をしています。
　来年６月には，最後の船の建造が終わってしまいます。三菱が関連企業に提示した他の仕事というのも，数はわずかしかありません。仕事が確保されていない企業，下請企業は大変な事態になっています。また，３月11日の大震災と原発事故以降，三菱重工業神戸造船所の状況は激変しているとお聞きをしています。三菱は，商船をやめて原子力に移行するとしていましたが，原子力部門の仕事は激減し，正社員の中からも雇用不安の声が出始めています。こういう状況では，今後も関連会社・下請に仕事が回るはずはありません。原発をつくることよりも，安全で安心な船をつくることがどれだけ神戸経済の発展と，港町神戸に寄与することでしょうか。
　さらに，今，天然液化ガス船などの受注がふえ，三菱でも下関や長崎での商船建造がふえているとお聞きをしています。
　情勢が激変している今，改めて市長から三菱に商船建造からの撤退をやめ，地元の企業と雇用を守るよう直接声を届けていただきたいのですが，いかがでしょうか。
　最後に，県立こども病院の移転について伺います。
　９月議会でもこの問題を取り上げましたが，県立こども病院のポートアイランド２期への移転については，医師会や小児科医師などからも反対の声が上がっています。ポートアイランド２期への移転はメリットよりもデメリットが大きいと，元こども病院周産期医療センター長さんは言われています。災害時に救急医療が受け入れられるのか，果たして病院まで行けるのかという問題がまずある，津波の問題もある，拠点病院の立地は分散してリスク分担するという鉄則がある，先端医療を受けられるというのも必要な患者は先端医療や中央市民病院に搬送すればよいことでわざわざ隣に病院を建てる必要性は少ない，などと言われています。
　兵庫県の地域医療再生計画では，県立こども病院を神戸中央市民病院隣接地に移転し，両病院の一体的運用により，救急・小児救急・周産期医療の全県拠点を整備とありますが，一極集中することは，防災上も，アクセスの問題からも危険です。
　さきの議会で副市長は，兵庫県がお決めになることと言われましたが，神戸市が誘致をしなければいいことです。兵庫県は複数の候補地の中から，基本構想に記載した条件に適合する場所，これを総合的に比較検討し，適地を選定するとされています。県立こども病院の誘致をやめるべきと考えますが，いかがでしょうか。
　以上，簡明なご答弁をお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　私の方から，地域津波防災計画の見直しについてご答弁を申し上げたいと思います。
　この神戸市の津波対策の取り組みでございますが，平成16年の段階で，東南海・南海地震の防災対策推進計画というのを策定したわけでございますが，そのときに，やはり今，お話ございましたように，円滑な避難ということが必要でございますんで，そのために，津波に備える範囲ということで，津波避難対象地区，また津波警戒地区を設定をしてございます。
　また，平成14年度からでございますが，津波避難対象地区におきましては，地域の住民の皆さんによる地域津波防災計画の策定を進めてきたところでもございます。この地域津波防災計画では，避難経路，また津波の緊急待避所等の標識の設置，さらに対象区域におきまして防災マップを全戸にお配りするといったふうに，避難場所，また避難経路について周知を図ってきてございます。
　また，防災福祉コミュニティでございますが，津波を想定した訓練を実施していただいて，避難の実効性を確保するという取り組みも行っていただいておるというところでございます。
　県の方の──国の被害想定の見直しが示されるまでの暫定的な対応として，東日本大震災を踏まえて，現在想定されております津波高さの２倍というものを想定津波高とする津波被害警戒区域を10月24日公表されたわけでございますが，それを受けまして，津波避難対象地区におきまして，既に策定をされております地域津波防災計画の見直し，また新たな策定をやるということで，地元の取り組みを支援していきたいということも考えてございますが，新たに津波被害の警戒が必要となる地域も，地域津波防災計画策定の働きかけを行っていきたいと，このように考えてございます。
　また，避難場所，避難経路の周知という点でございますが，地域津波防災計画の見直しにおきまして，避難経路，津波緊急待避所の，この標識を設置する，そして対象区域におきまして，この防災マップを全戸配布ということで，より周知を図っていきたいということとともに，防災福祉コミュニティでの訓練の実施をさらに進めてまいりたいと考えてございます。
　また，津波の緊急待避所の指定でございますけれども，防災福祉コミュニティが施設管理者等の承諾をいただきながら選定を進めてきたところでございます。このため，地域津波防災計画の見直しにおきまして，防災福祉コミュニティが施設管理者等の承諾をいただきながら選定することを基本としてございますが，施設管理者のご協力が得られないというふうな点があってはいけませんので，そうした点で協力が得られるよう区役所や消防署とともに取り組んでまいりまして，そういう点についての不安を取り除いていきたいというふうに考えてございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　県立こども病院の誘致につきましてご答弁申し上げたいと思います。
　本市では，県立こども病院がポートアイランドに立地することによりまして，中央市民病院や高度専門病院群との連携による小児医療体制の強化，専門的治療機能の高度化が可能となり，本市が進めておりますメディカルクラスターの発展に資すると考えられることから，昨年度から県に対しまして，ポートアイランドへの移転を要望しているところでございます。
　ご質問の中にもございましたけれども，県におかれましては，こども病院と中央市民病院の一体的運用によります小児救急・周産期医療の全県拠点を整備するために，県立こども病院を中央市民病院隣接地──ポートアイランド２期でございます──移転・整備するということで，平成23年６月に地域医療再生計画案を厚生労働省の方へ提出されたと聞いてございます。
　また，８月には，県立こども病院建替整備基本構想案に対しますパブリックコメントを実施され，その結果を踏まえまして，９月に基本構想が確定をされたところでございます。
　また，11月に公表されました兵庫県の資料によりますと，兵庫県の医療確保に向けた重点的取り組み施策の主な事業の１つとして，こども病院の整備が掲げられておりまして，こども病院を含めた医療提供体制に係る課題を解決するため，国の平成23年度地域医療再生基金に約60億円の交付申請を行ったということが示されてございまして，現在は，こども病院の整備に当たっての施設整備や，用地の選定，財源等についての詳細な検討がされているところでありまして，今年度中に基本計画が策定されると，このように聞いてございます。
　パブリックコメントを踏まえて策定されました基本構想──９月に策定された基本構想においては，こども病院の整備場所として，全県の拠点病院としての機能発揮にふさわしい場所を選定するというふうにされておりまして，１つは，十分な面積を確保する，２つ目には，こども病院が抱えている課題を解決する，３つ目には，公共交通機関等によるアクセスといった条件とともに，４つ目に大規模災害への対応，具体的は洪水・地震・土砂災害・津波等の大規模災害時には，被害を受ける危険性ができるだけ低く，被災患者や医療品・医薬品等の物資の搬送経路が確保できること，こういった条件が挙げられているわけでございまして，想定し得る大規模災害による被害のうち，津波につきましては，現在の地域防災計画では，東南海・南海地震が同時に発生し，かつ最大津波が満潮時に重なった場合でも，ポートアイランドで浸水被害は生じにくいと考えております。
　また，ポートアイランドへのアクセスにつきましては，現在，神戸大橋・港島トンネル・ポートライナーの３つがあるわけでございますけれども，神戸大橋につきましては，昨年度，最新の耐震基準に基づいての耐震補強を実施してございます。港島トンネルにつきましては，建設途中に阪神・淡路大震災が発生したわけでございますが，その後，大規模地震が発生しても耐え得る構造に補強をしてございます。また，ポートライナーにつきましては，現在，順次耐震補強を実施しているところでございまして，以上のようなことから，ポートアイランドは津波の影響やアクセスの問題等による危険性が低い土地だと，このように考えてございまして，市といたしましては，引き続き県に対しまして，ポートアイランドの方へお越しいただいたらという働きかけをしていきたいと，このように考えているところでございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　それでは，私の方から２点お答えさせていただきます。
　神鉄粟生線の存続問題でございますが，この神戸電鉄粟生線の存続問題に関しましては，現在，沿線市や北播磨の市町，兵庫県と神戸電鉄粟生線存続戦略会議を設置いたしまして，神戸電鉄とともに，存続のための方策について検討しているところでございます。
"　鉄道路線の存廃問題につきましては，国鉄分割・民営化時のローカル線の存廃基準であります輸送人員が１日当たり8,000人という数字が１つの目安とされておりますが，神戸市域では現在でも１万人以上の輸送人員があり，一方で，三木市・小野市域では輸送人員が少なく，粟生線の存廃問題は北播磨地域で大きな問題としてとらえられているところでございます。"
　神戸市といたしましては，広域的な見地から一定の役割を果たすべく，鉄道施設の安全性確保と，粟生線の活性化・利用促進の取り組みにつきましては，議会のご理解をいただきながら，引き続き支援してまいりたいというふうに考えております。
　一方，新たな支援でございますが，神戸電鉄は会社全体として黒字経営であること，また粟生線存続のための神戸電鉄自身の経営改善策が示されておらず，民間会社として，さらなる経営努力は不可欠であり，現時点では困難であると考えております。
　今後とも，沿線の三木市・小野市をはじめ，北播磨の市町，兵庫県とも連携して，粟生線の維持・存続を実現してまいりたいというふうに考えております。
　なお，敬老優待乗車制度は，昭和48年の制度発足以来，多くの高齢者にご利用いただいており，高齢者の社会参加を促進するという観点から，大変有意義な制度であると認識しているところでございます。
　敬老パス及び福祉パスを神戸電鉄の対象とすることにつきましては，本制度は日常生活における移動支援という観点から，近距離輸送の手段であるバスを基本とした制度であり，鉄軌道への制度拡大につきましては，慎重に対応すべきものと考えております。
　また，本市の厳しい財政状況のもとでは，交通事業者への負担金を増額することも難しく，対象交通機関の拡大は困難であると考えております。
　もう１点，三菱重工の神戸造船所の商船撤退問題でございますが，これまでも何度もお答えしておりますとおり，三菱重工が発表した神戸造船所における商船建造からの撤退に関しましては，本市として，同社の発表後，直ちに市長名の文書で神戸での事業継続を要請し，さらに，昨年12月にも取引先を対象に実施したアンケート及びヒアリングの結果を踏まえ，神戸での事業継続を再度要請してきたところでございます。
　同社からは，日本の造船業界を取り巻く厳しい状況を総合的に判断した中での苦渋の決断であったと聞いておりますし，この決定は企業自身の経営上の判断としてなされたものと理解をしております。
　また，本市といたしましては，同社が発表した事業再編を行うのであれば，商船建造に携わった中小企業への影響を最小限にとどめるよう，同社に要請を行っているところでございます。
　三菱重工からは，これまで商船建造に携わってきた取引先に，神戸造船所の他の事業などへの参入機会を提示し，事業転換を支援していく方針であるとの回答を得ております。
　同社による取引先への具体的な対応といたしましては，個別面談を繰り返し実施し，経営者の意向などを確認しており，現在，４回目の面談を実施中であるとのこと，また他の事業分野などへの参入機会を提示する説明会を計８回開催し，取引を希望する事業者には引き合いの打診を行い，一部の業務では商談が成立しているところでございます。引き続き，商談を希望する取引先には，個別に対応していくと聞いているところでございます。
　また，昨年11月に国土交通省神戸運輸監理部を事務局として設置いたしました関係機関連絡会議には，本市だけでなく，兵庫県・ひょうご産業活性化センター・神戸商工会議所・兵庫労働局などが参加をしているところでございます。同連絡会議では，10月17日に合同説明会を開催したところ，73社の取引先が参加し，兵庫県と本市からは入札制度，関係支援機関からはそれぞれの支援策を説明したところでございます。
　現在，合同説明会に参加した取引先で支援策の活用を希望する事業者につきましては，各関係機関が個別に面談し，支援策の説明を行っているところでございます。
　今後につきましては，今月中に関係機関連絡会の開催が予定されていることから，三菱重工からの現状説明や各関係機関との意見交換を踏まえながら，今後の対応につきまして協議してまいりたいと考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　金沢君。
◯37番（金沢はるみ君）　それでは，再質問させていただきます。
　今，小柴副市長が言われた三菱重工業の商船の撤退についてですけれども，私もこれまでも常任委員会や特別委員会の中でも取り上げてまいりました。今ちょうだいいたしましたご答弁，全部わかっております。このご答弁は，全部三菱重工業が商船から撤退する方向で着々と進んでいるということの答弁にすぎません。
　私たちは，これまでも市長に対して，商船部門の撤退をやめてほしいということを改めて，この１年切った時点でお願いをしたいということを申し上げているわけです。着々と仕事がなくなる状況，そして神戸市や兵庫県の入札制度や補助制度，支援策について，73社も来ておられるということは，それだけわらにもすがりたい思いでお仕事がないかということで来られているということの反映にほかならないと思うんです。そういうパートナー会社が市内で39社，サプライヤー──商品を納入するような業者が44社，神戸市内で83社の取引先，それに下請，また孫請までも含めましたら，何百社，何千人という雇用が今危機にさらされている状況のもとで，三菱さんはこうされていますよ，行政としてもこうしていますよという，この答弁は着々と三菱が──商船がなくなる方向での準備なんですね，方向性なんですね。
　そうではなくて，３月11日において情勢は激変しているんです。三菱の原発部門は正社員ですら仕事がない仕事がないということで，皆さん，自分の雇用不安の声まで出ているという状況になってきているんです。市長は，この三菱で原子力部門の仕事が激減・激変して，もちろん安全点検とか──点検のお仕事は，今のところあるというふうにはお聞きをしています。ところが新規の──原発はとまっていますから，そういう仕事はないということは，もう確実なんですね。そういう中で，商船をやめると言ったときには，原子力に転換する，それからディーゼルに転換すると言っていたことが，情勢がもう今変わっているんですよ，3.11から。
　その中で，私は今の時点で，やっぱり市長さんが直接三菱に対してお話をされる，ここの社長さん──大宮社長さんは，航空機の方のご出身の方だということでお聞きしていますので，商船の方は，もうひとつ力を注いでいらっしゃらないのかもしれませんけれども，市長さんがやはりお話をされることで，私は事態を大きく変えていくことは可能ではないかなというふうに思います。
　現に，25年前に川崎重工業──川重が神戸の商船をやめて，坂出の方に事業を持っていくと言ったときに，当時の宮崎市長さんは，川重の社長を呼びつけて，そして，もうおまえのところにはこれまでのような支援策はしないぞということを直接言われて，そして商船の建造を削減することを思いとどまられたということもあります。
　また，阪神・淡路大震災のときにも同じようなことがあったけれども，それもやはり，きちんと市長さんが対応されたというふうにお聞きをしています。
　今この時期に，やはり私は矢田市長さんが直接三菱にお話をされる，このことが事態を大きく打開する一歩になっていくと思います。どうぞ，神戸で働いている人たち，雇用と，そして働いている人たちの生活を守るためにも，今，市長さんが三菱に直接お話をしていただきたい。今のような，るるご答弁がありました。やめる方向でのそういう話し合いとか，そういう支援策とかいうのは，もうたくさん聞いてます。こういうことではなく，今，事態をとめる，変えていく，そのことのために市長さんが動いてくださることについて，私はお聞きをしたいというふうに思います。
　それから，粟生線の存続の問題です。これも常任委員会のときにお聞きを──私も傍聴しておりましてお聞きをいたしました。
　神戸市は，粟生線の戦略会議にも入っておられますし，活性化協議会の中にも入っておられます。神戸電鉄粟生線地域公共交通総合連携計画というのが2010年３月に策定されております。神戸市と三木市と小野市，３市がきちんと連携計画をつくっておられますけれども，この連携計画の中でも，まずアンケートで，粟生線を維持していくための方策として何が必要かということで聞かれておりますけれども，行政──国・県・市が財政的な支援活動を行う，これが45.4％と一番高いアンケート結果になっています。
　また，同じくこの連携計画の中で取り組むべき事業として，輸送サービスの改善として割引制度の充実，また企画切符の充実と効果的なＰＲ活動というのが書かれています。ここには，割引制度をもっと充実していこうということが，連携計画の中で言われているわけです。
　そして，具体的な事業内容としては，割引制度などの充実として，新たな割引制度の検討，そしてその例の中には，昼間時間帯の割引，高齢者の方への平日昼間割引，また地域内利用限定割引など，こういった新たな割引制度というのが，ここでも検討されることになっています。
　先ほど，北播磨の方では，粟生線が大変になっているから支援をするんだと，神戸市では乗ってるから大丈夫なんだということになりますと，じゃあ，粟生線は，どこか神戸市から離れた三木に入った途端に線路が切られてもいいということなんでしょうか，神戸市としては，そういうお考えなんでしょうか。
　私は，やはり粟生線というのは，最終的に粟生まで行って粟生線なわけですから，これ全体をなくしてもらっては困るという立場に神戸市さんも立っていらっしゃるというふうに思います。
"　その中で，１つ新たな提案なんですけれども，例えば三木市では，ことしから３年間，神戸電鉄福祉パスというのを試行的にされています。予算は，補正予算も含めて4,250万円，10月末で約7,800枚交付されていますけれども，500円の自己負担ですずらんカードか神鉄カード5,000円が購入できる，そして２枚まで買えるという制度です。予算は4,250万円です。三木市の人口が８万で，大体その１割が利用されているということです。これを神戸市に当てはめてみますと，5,000円のカードが大変であれば，例えば２万人の方に3,000円のカードを自己負担500円してもらうという計算をしますと，大体5,000万円程度の予算があればできます。"
　この三木市の福祉パスは非常に好評で，補正予算までつけたわけですから，まさに企画調整局長が常任委員会の中で，乗って残そう，これが大事だというふうに言われましたけれども，まさに神戸市民も乗って残そう粟生線，これをやるために，35億が大変だと言っておられますけれども，数千万円で乗る人がとってもふえたら，これは本当にお得だし，市民にも非常に喜ばれる，ことしの北区の婦人懇談会では，第１番目に敬老パスの利用というのが出てきて，市長も，もちろんその声をお聞きだと思いますけれども，まずはそういった身近な，少しだけ神戸市が支援して使えるような，こういった制度を行うこと，そういうことからでも考えられないかということを１つ，提案として私は行いたいと思いますけれども，これも市長のご見解をお伺いします。
　次に，県立こども病院の移転の問題です。
　元県立こども病院の周産期医療センター長さん──大橋先生は，こういうふうに言っております。なぜ神戸中央市民病院の横かということについて，インタビューで答えておられますけれども，東日本大震災で宮城県の石巻市立病院は津波にのまれましたが，赤十字病院の方は内陸に移っていたために被災を免れ，今回，救急をはじめ被災地医療で重要な役割を担うことができました，神戸中央病院に隣接されれば，大災害時に双方とも機能停止に陥ったとき，兵庫県の周産期医療は崩壊してしまいます，中央市民病院の横に移す必要があるとは思えません，病院を隣り合わせにしてもやり方や考え方がそれぞれ違うだろうし，単純に相乗効果が上がるとは思えません，わざわざ移転させてこども病院が先端医療を行う必要があるのかも疑問です，小児がんなどの高度専門・特殊医療を拡充するというふうにしているけれども，頻度を考えても移転の理由にはなりません，こじつけのように感じています，とおっしゃっています。
　また，兵庫県医師会の広報誌Ｐｌｕｓｅでも，川島医師会長さんが同じように，兵庫県でもポートアイランドに県立こども病院を移転させようという案が推進されようとしておりますけれども，バイオハザードに最も対応能力が低い病弱な子供たちが入院する病院を，それらの危険性が高いところにわざわざ移転させてはならないと考えるのが本来の行政の責務ではないかと言われています。
　このように，病院──医師会長さんや病院関係者の皆さん方が，本当に声を上げていらっしゃる中で，なぜ神戸市がわざわざ兵庫県さん，いらっしゃいと誘致を進めなければならないのか，その理由が私には全然わかりません。やはり，そういう医師会の先生方の意見を真摯に聞くべきではないでしょうか。
　地域津波防災計画の見直しについては，防コミごとにつくるということですので，一刻も早く──津波・地震はあすにでも来るかもしれないので，一刻も早く住民の皆さんに周知徹底と，防災計画の見直しを早急に進めていただきたいということを要望しておきます。３点についてお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　こども病院の誘致の件でございますけれども，ポートアイランドに移転をされて，きっちりと整備されること，そのことはもう神戸市民にとっても大変いいことだと，このように理解をしておりまして，そういう意味で，今後とも県の方に働きかけはしていきたいと思います。
　もとより，いろんなご意見がおありになるだろうと思いますけれども，県の方におかれましては，もう先ほどもご答弁申し上げましたように，基本構想案というのは，当然，専門家の皆さんも含めてのご議論の結果として，案をまとめられ，かつパブリックコメントをされた上での基本構想をお決めになっていると，こういうことであろうかと理解をいたしております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　神鉄の粟生線の問題でございますが，三木市の方でいろいろ支援策をしているということでございますけれども，我々といたしましても，先ほどから申し上げましたとおり，広域的な見地から，やはり一定の役割を果たすべきであるということで，鉄道施設の安全性確保，あるいは粟生線の活性化，利用促進の取り組みについては，我々も行っているということでございます。
　それに，先ほども申し上げましたとおり，やはり神戸電鉄は会社全体としては黒字経営であるということ，そしてやはり存続のための，神戸電鉄自身の経営改善策が示されていないということでございますので，そういうところに対して税金をつぎ込むのがいかがなものかということを我々は考えておるわけでございますので，十分ご理解いただきたいと思います。
　それから，三菱重工の件ですが，これも先ほどからずっと申し上げておりますけども，直ちに市長名で配付しておりますし，その後，何回もやりとりして，回答もいただいて，三菱重工の方では面談して，あるいは説明会を開いて，一部そういう仕事が新たに出てきたというふうなこともございますので，そういうようなことを注視しながら，今も現在，そういう活動を続けておりますので，それを十分注視していきたいと思っておりますし，我々は船舶建造については，ずっと従来から残してほしいということは言うておりますので，それについては，引き続き我々も言うていきたいというふうに思っております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　金沢君。
◯37番（金沢はるみ君）　市長にお伺いいたします。
　三菱重工業の商船撤退について，市長さんが直接三菱のトップの方に，今の段階での，こうやって商船撤退が進む中で，再び市長名で──言われているとおっしゃっておりますけれども，市長さんの肉声で，生の声で，出ていくのは困ると，出ていかないでここで頑張ってほしいという声を伝えていただきたいと思いますが，いかがでしょうか。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，先ほど来申し上げておりますように，三菱重工業の問題のみならず，これはもう全体の，今のグローバル化の中で，新興国の非常に強い成長があるという中で，こういった事態も発生しておるということはもうご理解いただけると思いますけれども，まず造船について，言われております最大の原因は，鉄鋼の値段というふうに私は聞いております。ですから，そういう鉄鋼の値段をベースにして競争関係に入ったときに，これに相当なコスト差が出てくるという状況が根底にあるようでございます。
　しかも，そのほかに，非常に巨大な，今，造船をつくっていかなければ太刀打ちできないという状況の物流でございますんで，そういうときに，やはり船台の構造といいますか，そういうものを考えると，現状の中で，やはり拡大をしていくという作業が進まない限りは，なかなか現地において巨大船をつくるというわけにもいかないという声も聞いております。
　ですから，そういうような状態の中で，やはりこれからの神戸の中で，どのような形で事業を続けていただけるかということになると，やはり，コストに耐え得る，そしてまた船台も，現状の船台でもってある程度機能するような，例えば，ＲＯＲＯ船とか，そういうようなものでやっていただくというふうなことについては，過去からずっと話をしとるわけでありますけれども，その現状の中において，今おっしゃいますように，私の方から生の声で言って，これで実際に問題解決するのかというと，非常に根の深いものが，実は日本の国の，今置かれておる状況の中で存在しておるということは間違いないというふうに聞いてもございますんで，そういった点をやはり国として，今後どういうふうに太刀打ちをしていくかという点まで含めて，私は考えていくべきではないかなということも視野に入れて，話をすべきだというふうに思っております。
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。（拍手）
　次に，16番西　ただす君。
　（16番西　ただす君登壇）（拍手）
◯16番（西　ただす君）　引き続きまして，私の方から質問をいたします。
　最初に，借上住宅からの入居者追い出しの問題についてです。
　神戸市は，現在災害公営借上住宅の入居者に対し，強引な住みかえを迫っています。私も何度も説明会に行きましたが，何とか住み続けたいという思いの入居者に対して，退去以外の選択肢は与えていません。神戸市は，転居先として他の市営住宅をあっせんしていますが，全盲の方で，近くに住む方から食事をもらい，何とか暮らしている，そういう方に対しても──もおられます。こういう方が，見知らぬ地域に転居して暮らしていけるのでしょうか。入居者には，高齢の方が多く，重い障害や病気を抱えている方がたくさんいます。近くに安心して買い物に行ける，病院に通える，借上住宅の外にも助け合える友人がいる，こうした地域の生活基盤があって，初めて暮らしていけます。見知らぬ地域に住みかえさせれば，生活基盤が根底から崩れ，生きる希望を奪ってしまいます。
　震災から17年を経ようとする今，新たな復興災害を引き起こすことにほかなりません。住み続けたいという意向を無視する以上，市長の言う，入居者の思いに沿って，丁寧できめ細やかな対応は不可能です。
　神戸市が主張してきた移転を求める根拠は，この間の議会，議論を通して，いずれも破綻しています。延長すれば，市の財政負担が年間15億円かかると言いますが，国からの補助が若干減るものの，ほとんど変わりません。そもそも財政負担を理由に，命と生活の基盤である住まいを奪うことなど許せません。
　20年という期限に関しても，入居時に市職員から延長されるでしょうと説明を受けたという入居者が多数います。それを裏づけるように，期限の明記がない契約書や，20年後も市営住宅として継続すると書かれた協定書が多数存在します。
　入居した住宅が借り上げだったというだけで移転を強要すること自体，借り上げでない市営住宅入居者との公平性を欠いています。市長の決断１つで，この人たちは救われます。入居者の生活と健康を守るためにも，市営住宅として継続すべきだと考えます。市長に明確にお答えいただきたいんですが，いかがでしょうか。
　次に，中学校給食についてお尋ねします。
　教育長は，中学生の食生活と昼食に関するアンケートの結果も受け，おおむね１年をかけて結論が出るようにしたい，食育の観点を念頭に置いて検討するのは当然のこととして何よりも生徒にとって最良の昼食は何かと考えながら検討していきたいと言われています。
　先日の新聞には，神戸の愛情弁当論もう限界という記事も出ていましたが，私も市民の皆さんとともに，駅前や小学校の前で中学校給食の実現を求める署名をとってきました。その中で，来年には実現できますか，神戸市っておくれてますよね，お弁当はつくっているが栄養が偏ってしまう，お弁当は夏には悪くなることが心配，冬に温かい食事をとってほしいなどなど，さまざまな要望を聞いています。また，１人で子育てしていたお父さんが，子供の食事のことを考えて，給食のある西宮に引っ越したという話もありました。
　先日の質疑では，財政的な負担を減らすことが中学校給食実現の最大の焦点のような話がありましたが，全国８割の自治体で自校方式も含め，中学校給食は行われています。それは財政的に豊かだから行っているわけではありません。神戸市のお金の使い方にそもそも問題があったわけで，教育を重視し，神戸も当然よりよい給食を求めていくべきです。
　神戸市としては，中学校給食の内容は，検討委員会に任せるという受け身の態度ではなく，保護者や市民の声，さらに地産地消を進めるためにも，小学校給食のような完全給食をと提案して議論を進めてもらうべきだと思いますが，いかがでしょうか。
　次に，海上アクセスについて伺います。
　海上アクセスが運航するベイシャトルは利用者が少なく，運航し続ける限り，赤字がふえ続けるむだな外郭団体の象徴として市民から批判されています。しかし，みなと総局外郭団体のあり方検討委員会から出された中間意見書は，こうした赤字体質にメスを入れず，経営責任も問わないまま，これまで積み重ねた166億円もの赤字損失の大半を神戸市に負担させようという方向を打ち出しました。
　それによると，神戸市と外郭団体が持っている海上アクセスの株26億円を紙くず同然に処理し，136億円もの貸付金についても，債務取り立てを放棄するというものです。これまで多額の赤字を生み出した海上アクセスを再開すべきでないという多くの市民の声に耳を貸さず，収支そのものに明るい材料が並んでいるとして，神戸空港の開港に合わせ再開させ，赤字をふやしたのは矢田市長です。26億円もの株式の損失を出した責任をどうとるおつもりですか。
　今，神戸市は債権管理本部をつくり，市税や国保料を滞納している市民に対しては，生命保険や学資保険の差し押さえなど，その後の生活や営業を無視した情け容赦のない取り立てを行っています。その額は４年間で42億円に上ります。しかし，海上アクセスには，貸し付け136億円の借金返済を免除しようとしています。
　市長は，取り立てをするとき，負担の公平性とよくおっしゃいますが，どこに公平さがあるのでしょうか。赤字体質の海上アクセスを続けるままでの債権放棄は，市民の理解は得られないと思いますが，いかがでしょうか。
　最後に，健全な地域環境を守るための対策について伺います。
"　神戸市でも保育所待機児童の解消は進んでいません。待機児童は１月現在で2,600人を超えています。また，小・中学校の過密校の状況も憂慮すべき状況になっています。例えば，東灘区ではプレハブ校舎や，特別教室の一般教室への転用などが進められており，教育環境の悪化につながっています。魚崎小学校は児童数1,474人と，日本で２番目のマンモス校になっています。ところが，その地域に29階建て，107戸のタワーマンションが建設中です。さらに，住吉川を挟んだ向かい側でも28階建てマンションが計画されています。このことは，さらなる保育所待機児童や，小・中学校のマンモス化を招くことになります。西宮市では，教育環境保全のための住宅開発抑制に関する指導要綱を制定し，学校施設が不足するおそれのある地区の住宅開発を一定期間抑制しています。良好な地域環境，教育環境を守るためにも，神戸市としても，マンション規制などの検討をすることが必要だと思いますが，いかがでしょうか。"
　以上，質問といたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　マンションの建設に当たりまして，まちづくりの観点から，計画的な建設というふうにするために，規制に取り組むべきではないかというお尋ねでございますが，まず，神戸市の今の現状を少しご説明したいと思いますが，ことしの３月に都市計画マスタープランをつくったところでございまして，この中では長期的な市街地のまちづくりの方針につきまして，まず，鉄道駅など利便性の高い市街地に多様な都市機能の集積を促進しようと。一方で，山ろく部などで緑豊かでゆとりのある低層住宅を中心とした市街地を形成しようというふうに，めり張りをつけまして，都市機能が高度に集積する市街地，またゆとりのある市街地などを戦略的に形成するというふうにしてございます。
　ご指摘の，このマンションの建設についてでございますが，都市機能の適切な集積を図っていくという上での有効な土地利用であるということがありますし，また地域の特性に応じて用途地域の指定により，誘導をしてきておるという点もございます。しかし，近年でございますが，低層住宅地に隣接した地域で，周辺と高さや規模が異なるマンションの立地をめぐりまして，建築紛争が起こっておるというケースもございます。
　このような課題にきめ細かく対応していくために，現在，用途地域，また高度地区の全市的見直しを進めようとしているところでございます。特に，高度地区については，その種類をふやしまして，制限内容を変更していくとともに，指定する区域を拡大していきたいというふうに考え，今月の12日からこれらの変更素案をまとめました都市計画のミニニュースを全戸に配布いたしまして，市民意見の募集を行う予定というふうにしております。
　また，保育所での待機児童の増加，あるいは小学校での教室不足とのご指摘がございましたが，保育所は新設，または既存の施設の増築・建てかえに合わせた定員増といったふうに，この解消に取り組んできたところでもございますが，また学校につきましても，一時的な生徒の増加という点について，仮校舎によりまして対応せざるを得ないというケースもございますが，いずれにしても，今後とも秩序のある土地利用の誘導をすることによりまして，バランスのとれた計画的まちづくりを進めていき，住環境の保全に取り組んでいきたいと，このように考えておるところでございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　被災者向けの民間借上住宅のご質問についてご答弁申し上げたいと存じます。
　借上住宅は，住宅を失った被災者に対しまして，早急かつ大量に住宅を確保する必要があったということから，民間やＵＲの住宅につきまして，20年の期限を切って借り上げ，復興住宅として臨時的に供給したものでございます。
　現在，借上住宅を含みます復興住宅の３割以上は，一般公営住宅としての利用に移行しているわけでございます。そのことに加えまして，市が建物所有者に払っている借上料は，入居者が負担している住宅使用料や国の補助金だけではもちろん不足しておりまして，市民の税負担による一般財源で補っているという状況でございます。
　このように，復興住宅の目的と現状との乖離や，財政の問題を考えますと，借上住宅については，契約に従って適切に返還していくことが必要であると考えてございます。
"　昨年度から借上市営住宅の入居者──約3,500世帯いらっしゃいますけれども──対しまして意向調査とともに，説明会を開催をしておりまして，その中でも，借り上げの契約期間中は市営住宅として使用が可能であることを十分ご説明した上で，できるだけ早く住みかえていただきたいというあっせんを行っているわけでございまして，決して強制的に，あした退去してくださいというようなことを申し上げているわけではないわけでございます。その点，ご理解をいただきたいと思います。"
　現在，借上市営住宅全体を４つのグループに分けまして，説明会と意向調査を行ってございます。来年２月に最終グループの説明会を行いますけれども，もとより丁寧な説明を行っていくつもりでございます。
　今後，返還期限が近づいた段階では，団地ごとに重点的に意向を伺う予定といたしておりまして，今後も引き続き，丁寧できめ細かい対応を行っていきたいと考えているところでございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から海上アクセスについてお答えいたします。
　海上アクセス社への貸付金の返済や，累積赤字の解消につきましては，これまで長期にわたってでも返済・解消すべく，補助金を計画的に減らしながら，まずは，できる限り早期に補助金なしでの黒字を達成し，恒常的な黒字経営による貸付金の返済や累積赤字の解消に向けまして，経営基盤の強化に努めてきているところでございます。
　あり方検討委員会の中間意見では，このような取り組みにつきまして，補助金なしの黒字化経営の道が見えつつあると，一定の評価をいただいているところでありますが，一方で，神戸市の補助金なしでの黒字化が達成できれば借入金の返済もできることとなるが，借入金額は非常に多額であるため，その返還は極めて長期となり，その間，海上アクセス社は債務超過状態のままとなり，企業として航路事業を安定的に続けることは困難であると指摘されているところであります。
　そして，こうした状況を踏まえまして，公共性・公益性が認められ，かつ乗船客数が年々増加している海上アクセス航路事業につきまして，この流れを断ち切ることは市民の利益を損なうことになるという見解に立ち，ほとんどが航路再開前のものである多額の債務を整理した上，健全な財務体質のもとで航路事業を継続し，市民の利便性の確保と神戸市経済の活性化に貢献していくことが適切であるとの提言が示されているところでございます。
　その上で，債務整理の手法につきましては，港湾事業会計において100％減資，ＤＥＳ，債権放棄のいずれの手法でも特別損失は計上されるわけでございますが，市において，これら債務整理に当たって，新たな現金の支出を必要としないことを前提に検討していただいているところでございます。
　具体的には，透明性・公平性の確保に加えまして，税務上の所得として，課税の対象となる債務消滅益が発生しても課税を回避できるよう，民事再生手続の中で100％減資した後，神戸市及び事業団の債権の放棄，またはＤＥＳ，あるいはそれらの組み合わせにより債務超過を解消することを検討していただいているところでございます。
　さらに，債務整理に伴って生じます登録免許税やその他諸費用につきましても，海上アクセス社で対応できるよう，最小限の費用となる手法を検討していただいているところでございます。
　市といたしましては，次世代に負担を残さず，問題を先送りしないという基本方針も踏まえまして，航路事業の継続を前提に，新たな現金の支出を伴わない債務整理につきまして検討しているところでございます。
　今後，市会のご意見もいただきながら，あり方検討委員会から12月中に示される予定の最終意見を踏まえまして，市としての具体的な方針を決めてまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　中学校給食──昼食でございますが，これまでもいろんな場面でご説明を申し上げましたが，今回のアンケート結果では，中学生の昼食のあり方につきまして，保護者の７割，生徒の２割が中学校給食が望ましいとする一方で，生徒の５割，教職員の８割が家庭弁当がよいとする結果が出ております。また，約３分の１の保護者は，仮に学校給食が実施されましても，小学校のような全員給食ではなくて，家庭弁当を残してほしいという意見がございます。
　以上のように，市民の中でもさまざまな意見がありますことから，今後，中学生の昼食のあり方につきまして，さまざまな観点から幅広く検討するために，保護者，食育に知見を持った学識経験者，中学生の生活実態を最もよく知っておる小学校・中学校の校長，それから納税者としての市民など，幅広い層から成る検討会を開催いたしまして，おおよそ１年をかけまして方向性を検討していきたいと考えております。
　家庭弁当を残してほしいと希望する約３分の１の保護者がいるということも十分に踏まえた上で，中学生の望ましい昼食のあり方につきまして判断したいと考えてございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　西君。
◯16番（西　ただす君）　まず，４点目のマンションの問題にかかわってですが，この間，高さ規制なりをされていることは知っております。実際に，こういったことが出てきたのは，本当に，まさに今言いましたようなマンションの問題が出てきまして──出てきた話でして，こういうことで本当に解決できるのか，それだけで済ませてしまっていいのかということを私は言いました。私がこの問題を取り上げましたのは，本当に市民サービスにこたえる姿勢を神戸市として持ってほしいわけです。保育所が足りない，学校が狭くて大変，こういう声を神戸市は無視し続けてきました。そうした中で，何らかの規制が必要であると，そして文教住宅都市を掲げている西宮ではこういう対策をしましたけども，やっぱり調和がとれたまちをつくっていくことがとても大事です。
　そもそも，今言いましたようなマンションのところというのは，もともと神戸市が持っていたような土地を手放していって，こういうことをしたわけです。計画的に調和がとれたまちをつくってほしい，そのことを真剣に取り組むことを求めて，これは要望とさせていただきたいというふうに思います。
　さて，次に借り上げの問題ですが，あした退去してほしいなんて言ってないと言いますけども，先にしても，この問題は解決しないということが大事だと思います。
　１つ，オーナーの皆さんの視点からお伝えしたいんですけども，意向調査というのはオーナーの方にもされましたけども，それでたくさんのオーナーの方は残ってほしい，続けてほしいと，これは平成19年に言っているわけです。オーナーの方は言われてるんですけども，当時，神戸市の担当者が，被災者の住宅を確保するために協力してほしい，20年後も契約の延長もある，神戸市は悪いようにしない，こういうことも言われたと。35年で返済する計画となっている方もいらっしゃるわけです。自分の子供に対して債務を残してしまうというふうに言われています。これはまさに，やはり復興災害をこういう面でも起こすんではないかと，そういうふうに思います。
　市長は以前，いろいろな無理を言ってオーナーさんにつくってもらったと，こういうことも言われてましたけども，話し合いもなく，一方的に期限を切るのは余りにも不誠実です。これは意見として述べておきます。
　そして，入居者の問題ですが，ある入居者は──六甲アイランドの仮設住宅から灘区の借上住宅に移られた方ですけども，入居するとき，市の職員から，今は市営住宅も県の住宅も当たらない，借り上げも同じだからと勧められて入居しました。ところが，今回のように，今度は退去を迫られているわけです。
　また，ある方は，姪の方と同時に県営住宅に応募された。姪の方は当たったけども，当たらなかって，仕方なく借り上げに住まれています。本当に，これは運なんですね。選びようがありませんでした。その方は言われています。ことしに入って16戸程度の住宅で３人もの方が亡くなられています，そのうちの１人は98歳のおばあさんでした，高齢化が進んでいる，私も後期高齢者になってしまった，でもここではまだ若い方で自治会長をやっています，そしてここに暮らしている人に新しいところで人間関係つくれなんて無理ですよ，死にに行くようなものだと，こう言われているわけです。こうした実態があるのに，20年の期限でやはり退去を求めるんですか。市長，やはり市長の判断１つなんです。こうした人たちの声を直接聞きに行くべきだと思いますが，いかがでしょうか。
　続きまして，中学校給食の問題です。教育長の話を聞いてますと，いろんな人が入るから，いろんな意見が出るだろうというレベルのことしか言われていないと思うんですね。
　教育長は，中学生にとって最良の基準をと言われまして，それは，言ったら，予算の枠で判断という話ではなくて，やはり市長の，そこも決断になってくると思います。財政のことなども，この間言われてますけども，空港ができて以降，やはり──これまで新都市整備事業会計から入ってきたお金が一般会計に入ってこないとか，市長は行財政改革で730億円の財源を生み出したとか言われています。それぞれ会計は違うと言われるかもしれませんが，市民から見たら，そうしたお金を使って，自分たちの要求するところに使ってほしいというのは当たり前なんです。市民から子供たちに栄養のある物を食べてほしい，みんな一緒の物を仲よく食べてほしい，地産地消を進めてほしい，自校方式をと，こういう声があって，実はこういう声の積み上がりが，今の学校給食法にも実っているわけです。そして，中学校給食が全国８割まで来ています。おくれている神戸市が，この思いをこそ受けとめるべきだと思いますが，再度お答えください。
　海上アクセスの問題です。
　海上アクセスの問題は，もうこの間──今も言われましたけど，小柴副市長，次の世代に負担を残さず，問題を先送りしないとおっしゃいました。しかし，そもそも海上アクセスは2002年に休止したジェットフォイルの後を受けて，平成18年に再開して今日に至っているわけです。
　当時，平成13年度並みの48万人の利用は確保できると，当時局長だった小柴副市長が言われたわけです。見通しが甘過ぎましたね。赤字を生んでもいいから海上アクセスを再開してくださいなどと言う人は──市民はだれも言ってません。
　以前の借金のことを言われましたけど，それ以降も補助金や駐車場収益などをつぎ込んで，７億円の赤字をふやしました。今，海上アクセスに乗っていないのは，債務超過だから乗っていないのではありません。乗る必要がないから乗らないんです。神戸市が赤字を全部なくしても，根本を正さなければ，また赤字を生むだけです。そのとき，一体だれが責任をとるんでしょうか。
　次世代にも負担を残し，問題を先送りするのをやめ，海上アクセス運航中止を決断すべきと思いますが，いかがでしょうか。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　借上住宅についてご答弁申し上げたいと思います。
　入居されている方につきまして，いろいろなご事情があるというのは，もう当然，我々もよく存じ上げているつもりでございます。それがゆえに，早い段階から，つまり借上期間満了，５年以上ある段階から説明会をさせていただいたり，意向調査，住みかえあっせんを行って，早い段階から，もう借上期間を周知させていただいて，入居者の皆さんの状況を把握し，円滑に動いていただくようにということで取り組みをしているわけでございます。
"　既に，123世帯の方が移られているという実態もございます。我々，平成12年から市営住宅のマネジメント計画第１次をやってまいりました。そのときにも，3,000件以上の方に住みかえをいただいてございます。職員が入居者１人１人と面談をして，福祉部門との連携，あるいはご家族との連携をとるといったようなことで，きめ細かく対応してきてございます。"
　その実績もふまえまして，もとより，それぞれ入居者によって事情が異なります。一律に早期に住みかえを求めるということではなくて，申し上げましたように，個別の事情というのを十分把握しながらやっていきたいと，その上で，コミュニティの維持に配慮し，生活圏の大きく異なる地域への住みかえとならないように，できるだけ円滑な住みかえに向けて，希望される地域を，住宅を事前に登録していただくというような予約制，あるいはグループで登録をしていただいて応募していただく方法，こんなことも今後検討していくつもりでございます。今後も，丁寧できめ細かい対応を行っていきたいと，このように考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　海上アクセスでございますが，48万人の見通しが甘いという話がございましたですが，当時としては，過去の──当初航路を発足したとき以降の実績等を勘案して，一番低い数字で考えたということでございます。最初のころは，60万人以上の人が乗ってたわけですけども，その中で，我々といたしましては，一応最低の実績の中で，一番少ないということで，年間にしますと48万ぐらいになるということで，固く見積もったということでございますけども，若干ちょっと，休止していたこともありまして，それでちょっと，なかなか戻ってこないということがあったわけですけども，やはり見通しを立てるにつきましては，やはり実績等も勘案しながら考えていくというのが妥当な──当時としては，我々としては一応，一番少ない人数ということでしたので，当時としては妥当であったんじゃないかなと思っておりますし，乗る必要がないからということを言われましたですけども，現在でも，毎年乗客数がふえておりまして，補助金，まだ一部出しておりますけども，年々少なくして，補助金なしでもやれるような，ある程度ちょっとめどがついてきたということですので，これをとめることによって市民の利益を損なうことになるというような中間報告も出ておりますので，我々は，そこら辺の中間意見も踏まえまして，今後できるだけたくさん乗って黒字が達成できるようにしていこうということで，過去の債務についてはさまざまな手法で整理していこうという趣旨でございますので，ご理解いただきたいと思います。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　学校教育予算というのは決して少ないとは思ってございませんで，最大限の予算を計上していただいていると考えております。
　まず，生徒にとって何が一番命の問題として，何を一番優先せないかんのかということで，学校の耐震化をまず最優先をしていただいて，このたび，ほぼ100％，今年度で達成するという，そういう状況まで来ておるわけでございまして，給食の問題につきましても，そういう学校環境整備の中で，まだまだトイレの問題とか，あるいは老朽化の問題，空調の問題，いろいろある中で，優先順位を考えながら，限られた予算の中で精いっぱい学校環境整備をやっていきたいという思いの中から，給食については，市民あるいは保護者，生徒，そういった人たちがどういうふうな給食についての意見を持っておられるかということを客観的に今回聞かせていただいたわけでございまして，その意見を十分踏まえながら，検討委員会の中で，皆さんも参加をいただきながら検討していきたいというふうに思っておるわけでございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　西君。
◯16番（西　ただす君）　それでしたら，中学校給食から言います。
　教育長，教育長が最大限の予算出してもらってると言ってたらだめなんです。これ，要求が物すごく高い，もう既に４万人近い署名も集まっているというふうに聞いてますけど，本当に，３カ月，４カ月という間です。これだけの数の署名が集まっているわけですね。給食に関しては，先日議員団で行きました群馬県の高崎市の松浦前市長の姿勢に学ぶべきだということを述べておきます。
　効率至上主義，偏差値中心の教育結果が学級崩壊，少年犯罪の激増となったのではないか，自校方式はお金はかかるかもしれないが，豊かな食事によって豊かな心，人格が形成されるのではないか，21世紀を担う子供たちの人格形成のためならば，教育費の増加は未来に対する効率的な投資と言えると思う，こうした姿勢を神戸市が持つべきです。
　続きまして，アクセスの問題ですが，休止前より減っているんだったら，やっぱり乗らないんじゃないですか。これ48万人言われましたけど，どんどんこれはふえていくという話だったと思います。平成23年はたしか60万人と言われてましたかね。こういうふうにふえていくということを言われてきたわけです。よく市民にとって不利益になると言われるんですけど，実際，市民から声を聞いて，不利益だと言われたんかという話なんですよね。私ね，これ勝手な想像で言っているだけだと思います。
　中間報告は，基本的に海上アクセスの必要性を手放しで認めていますけれども，航路事業では赤字となっている現状では，事業参入に手を挙げる民間事業者は当面存在しないだろうとし，アクセスの今後の拡大・発展の可能性に関しては，神戸経済，関西経済，ひいては日本経済の発展にかかっている，もうこれ全くの期待値としか言ってません。何度も失敗しておきながら，このようなばくちのような話に市民の財産をつぎ込むことは許せないというわけです。もう結局，もとの35億円は勘弁してほしい，借入金は債務だから世間体が悪い，こういうような形で今回の処理をされようとしていますが，それは市民は認めないよということです。
　最後に，借上住宅の問題です。
　いろんな事情の方がおられる，非常にあいまいです。いろいろある，この何年間かの間で何とかなるという考えなんだと思いますが，先ほど123世帯が今回移動されましたと言ってますけど，よりもっと大きな世帯に対して，今回募集を求めたと思うんですね。本当に，その中での123世帯だから，６年や７年で本当に解決できるのか，こういったこと自身，数字の上でも怪しいというのが今の現状ではないでしょうか。
　実際に，聞くだけじゃだめなんです。聞いて，その方の気持ちを理解をする，そしてそれで，やっぱりこの政策がよかったのかどうか考えてもらう。そしてグループ──どのような，いろんなことをやってますと言ってましたが，まず初めに言いました，グループをやったとしても，その生活を守るということにはならないんじゃないか。全盲の方が新しいところへ移動する，そういうことがどういうことか，今まで周りの方が，世話をしていた人がいなくなってしまうわけです。そして，新しい間取りと新しいまちで暮らしていく，本当にそういう状況をつくり出していいのか。多くの人たちが，本当に病院を今まで通っていた所から，別の所に行かなきゃいけない，買い物はまたわからない，そういった中で，本当に生き生きと暮らせるのか，そういうことをやっていいのか，こういうことが問われています。私には，こうした方々の生の声を聞いたら，絶対，今回のような退去は求められないと思います。この問題は，人の命とお金とどちらが大切かを問うています。命を最優先に考える神戸市であるべきです。
　以上で終わります。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。
　この際，暫時休憩いたします。
　午後０時20分に再開いたします。
　　（午前11時19分休憩）
　　（午後０時22分再開）
　（池田副議長議長席に着く）
◯副議長（池田りんたろう君）　休憩前に引き続き，会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
　午前に引き続き，議案外質問を続行いたします。
　31番石丸誠一君。
　（31番石丸誠一君登壇）（拍手）
◯31番（石丸誠一君）　みんなの党石丸でございます。私は，みんなの党神戸市会議員団を代表し，私が生涯のテーマであります教育に関して数点，議案外質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　１点目は，スポーツの振興についてお伺いいたします。
"　今年度，スポーツ基本法が成立し，これまで以上にスポーツへの関心が高まっております。第１回神戸マラソンでは，参加希望者が７万7,421人になり，抽せんで出場者が決定いたしました。"
"　また，なでしこジャパンの女子サッカーＷ杯優勝後，なでしこリーグの初戦，７月24日に神戸で行われました。スタンドは１万7,800人のファンで埋めつくされました。"
　神戸に拠点を置くなでしこジャパンの活躍，阪神地区に拠点を置く阪神タイガースの活躍を見てわかるように，トップアスリートの活躍は，神戸市民の心を踊らせ，多くの希望を与えてくれます。トップアスリートがスポーツの推進に果たす役割の大きさを感じます。
　こういった，全国や世界で活躍するトップアスリートを地域から輩出するには，子供たちの年齢の早い時期から一貫した指導者のもとで，長期的に育成することが重要だと言われております。既に多くの国々では，トップアスリート候補生の低年齢化が進んでいます。また，世界レベルの多くのスポーツ大会においても，選手の若年化傾向が進んでいますが，現在，日本においては，競泳の北島選手のようなトップアスリートの育成については，その役割を主として民間のクラブなどが担っている状況です。北島選手は中学生時代から競泳界のトップコーチ平井伯昌さんの指導を受け，世界の北島に成長しました。
　そこで，質問ですが，スポーツにたけた若者の才能を伸ばし，夢を持ってチャレンジする環境づくりを進めるためには，トップアスリートの育成支援を行政としても行っていく必要があるのではないかと考えております。
　トップアスリートをこの神戸から輩出すべく，まずは高等学校においてスポーツに特化したコースを設立してはどうでしょうか。ご見解をお伺いいたします。
　また，将来的には市立スポーツ高校の設置，あるいは一貫指導をするために，中高一貫のスポーツ学校といった構想を持つなど，特色のある教育の推進を図る観点からも，夢と希望のある学校づくりを進める検討をしていただきたいと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　２点目は，中学校の昼食についてであります。
　我が会派は，ローカルアジェンダにも掲げているとおり，民間の力を生かした中学校給食の実施を目指しておりますが，本日は給食の意義などに触れながら，今後の検討会で議論していただきたい事項を中心に質問をさせていただきます。
　現在の学校給食制度は昭和22年から全国的に開始され，昭和29年の学校給食法により確立をいたしました。その中で，昭和25年，当時の８大都市のトップを切って，本市が完全給食を開始したことをまことに誇りに思っております。当時は，まだ児童の栄養状態が十分ではなかったため，学校給食は児童の栄養改善という意味合いが強いものでありましたが，時代を経るにつれ，給食の持つ教育的側面が重視されるようになってきたのであります。そして，平成20年には学校給食法が改正され，学校給食の意義は，児童・生徒の心身の健全な発達に資する健康という側面，そして児童・生徒の食に関する正しい理解と適切な判断力を養う食育という側面の両面が明確になってまいりました。しかし，これらの法律による意義に加えて，お弁当を毎日つくるのが困難な家庭への支援という子育て支援，そういう側面や食という基本的な食習慣を共有することで，学級のきずなをはぐくむクラスの連帯感の形成，さらには給食の調理や運搬など，雇用の創出や地元の食材を使うことによる地産地消，給食を通した食育の推進など，多くの側面において寄与していると考えております。
　また，一方で家庭弁当の意義を考えますと，保護者の愛情を感じることができ，親子のコミュニケーションの契機になることに加えて，子供の好みや体調に合わせて内容・分量を調整できること，そしてまたアレルギー体質の子供への対応や，弁当の食べ残しの状態を見ることで，子供の体調管理にも寄与すると考えられます。
　さらに，弁当を一緒に調理することや，子供が弁当づくりを手伝うことができれば，家族の触れ合いや子供の食育の機会にもなり，その意義はとても大きいものであります。
　このように，それぞれ重要な意義を有しており，一概にどちらがすぐれているということはなかなか言いがたいものでありますが，次に述べます点で，やはり給食の実施が望ましいのではと考えております。
　それは，健康にかかわるさまざまな問題であります。子供たちの栄養の偏り，朝食の欠如などの食習慣の乱れ，小児肥満，やせ型志向による過度なダイエット，生活習慣病の増大などの問題が指摘されております。
　こうした問題に対応するには，年齢や発達段階に応じた食に関する正しい知識や考え方，習慣を身につけるための食育を適切に行うことが必要だと考えられます。
　また，そのためには，生きた教材である学校給食や家庭弁当を通じて，子供たちの実体験に基づいた指導を行うことが効果的だと考えております。
　しかし，一方で共働きの家庭，父子・母子家庭の増加などにより，毎日弁当を持参できず，必要とする食事や栄養を十分に与えられていないことなど無視できない現実もあります。家庭の状況にかかわらず，すべての子供に等しく心身の健全な発達，学力や体力，将来にわたる正しい食習慣の形成を保障することが学校教育の基本的な責務だと感じております。
　みんなの党神戸市会議員団では，中学生の保護者を対象に独自にアンケート調査を行い，262の有効回答を得ました。その結果，有効回答の約９割が給食の実施に賛成しております。
　そこで，中学校給食の実施に向けて尽力していただきたいということをまず，会派の意見として申し上げさせていただきます。
　そして，中学校給食の実施に当たっては，多額の経費が必要であり，その財源をいかに確保するかという大きな課題があります。教育長は，さきの文教委員会においても，教育委員会が抱える課題として，中学校給食のほかに，老朽化した校舎の整備，空調の整備，トイレの洋式などを挙げられました。こうしたことを考えますと，例えば，本市の小学校では，直営方式による自校調理と民間委託方式によるセンター給食を採用し，民間活力の活用をよりさらに進めることによって，財源の捻出に努めるべきだと考えております。
　こうした努力によって，中学校給食だけでなく，今後，さまざまな教育課題に対応できる財源の一部に活用できると考えていますが，見解を伺います。
　次に，小学校学校給食の未納対策についてお聞きいたします。
　神戸市が７月に実施したアンケートの結果にもありましたように，中学校給食については，教職員は学校給食の徴収・管理等が最も大きな課題であるとしていますが，その背景には，学校給食費の未納問題が近年社会問題化していることにあると思います。生活困窮によって給食費を払えない保護者と，特段の理由もなしに払いたくないと，そのような身勝手な主張をする保護者とでは，全く状況が違います。負担の公平性という観点から，身勝手な保護者に対しては，絶対にそれを許さない，そのような強い姿勢で徴収に取り組んでいただくことが重要であります。
　また，給食費の徴収や管理に教職員の労力が多く割かれているという問題もあります。このことが教職員の中学校給食の実施希望が２割になってしまう原因だとすれば，小学校給食費の未納問題については，教職員の負担を極力減らし，行うべきと考えますが，本市の未納対策の現状についても，あわせてお伺いいたします。
　また，学校給食は何よりも安全で安心を最優先に考えることが必要だと思います。安全と安心という言葉ですが，行政は安全であると考えていても，保護者は安心しないということがあると思います。保護者への正確な情報を伝えることが重要でないかと思います。そのことにつきまして質問をさせていただきます。
　学校給食では細菌や異物の混入，残留農薬など，食材の納入や選定から子供の口に入るまで，さまざまな検査をされていると思います。しかし，行政はその結果について，保護者に対して的確に情報提供を行っているのかどうか，そのことについて，まずお伺いします。
　続いて，給食食材の放射能の問題についてお伺いいたします。
　食品の放射能の問題につきましては，国においても生産地においても検査され，食品衛生法に基づき，暫定基準値以下の食品でなければ流通しないという前提で学校給食の提供がなされていると聞いております。しかし，一部の保護者からは，学校給食の放射能汚染について，国の検査をすり抜けた食材も出回っているから安心できない，そのような声も寄せられているところであります。
　行政としては，国や県で食材検査を行っているから安全は担保できているという考えでしょうが，このままでは保護者に安心を与えることは難しいように思います。教育委員会として，学校給食について，保護者に安心してもらうように何らかの手だてを考えるべきだと思いますが，見解を伺いたいと思います。
　次に，文教経済委員会においても，たびたび給食食材の地産地消の推進が取り上げられます。特に，生鮮野菜については，約14％が市内産野菜で占められており，今後もこの使用率を上げていくことが求められています。しかし，一方，学校給食では，安価で安定的な食材の確保も必要なことかと思いますが，市内産食材を取り扱う場合の視点や考え方を伺いたいと思います。
　また，地産地消の推進の目的には，地域の農業を振興するということが大きく取り上げられていますが，そもそも学校給食で市内産の食材を使用することは，教科学習等で活用することにあると思います。実際に，教育現場で地元産の食材をどのように活用されているのか，また活用によって得られる効果などについてもあわせてお伺いいたします。
　最後になりますけれども，家庭弁当の栄養価についてお伺いいたします。
　我が会派では，家庭弁当の栄養価について，管理栄養士に依頼し，分析をしていただきました。エネルギー・たんぱく質・鉄分・カルシウム・ビタミンなど11項目の検査を依頼し，母数は約30食と少数でありますが，その調査の結果が，今ここにあります。皆さんに少し見ていただきたいと思います。
　ここに，Ａさんのお弁当５日分，このような形で弁当があります。１日分の写真を撮っております。そして，Ｂさんのお弁当，これも６日分ございます。そして，Ｃさん，そしてＤさん，Ｅさんと続きます。そして，このお弁当を管理栄養士に分析をしてもらいました。そして，この分析の結果が円のグラフでこのように示されております。カルシウム分は極めて少なく，塩分は極めて高く，たんぱく質も飛び出しております。この図形は，Ａさんのみならず，Ｂさんも同じような形を描いております。そして，Ｃさんも同じような図形になっております。とにかくたんぱく質のところが飛び出し，カルシウムが低く，塩分が高くというような形，そしてビタミン等が多くなります。このような，共通した図形を描いております。これは，一体何を意味するのか。この分析結果は，次のような言葉になります。
　今回行った栄養価分析で，全食が基準値を超えていたのがたんぱく質，そのたんぱく質について，どうしてたんぱく質が飛び出してくるのか，弁当の定番であるウインナーとか，ミートボール，そのような食材が多いということ，そしてもう１つ，油の方も飛び出しております。この油の方も，ウインナーや卵焼きをつくると，必ず油を使います。だから，油の基準値が高くなってしまいます。
"　そしてまた，中学生の１日の塩分摂取量は３グラムです。ところが，もう３グラムをいっぱい飛び出してしまっております，この塩分のところ。これで１日３グラムの塩分を，その1.5倍，それだけを摂取しております。原因は何かというと，ご飯にかけるふりかけが原因になっています。特に，現代の子供は，私たちがその昔，給食などで教えられてきた三角食べ──こればっかり食べたり，そればっかりして，順番に食べないということが１つの原因となっておる，そのように指導を受けております。塩分過多は，ほとんどの弁当に当てはまることです。栄養分析の結果，30食余りともどもたんぱく質・油・塩分，そしてカロリーがオーバーしております。カロリーは，Ａさんは，基準は850カロリーでいいものが1,263カロリーです。これでしたら，当然太ってきます。Ｂさんは，850キロカロリーで済むのが1,035カロリー，Ｃさんは，基準が850のところが1,050，Ｄさんは，850のところが1,117カロリーです。てなぐあいに，実際に，私たちのこの調査というものの母数は30食余りですけれども，これを神戸市の方でもという形で，この後，話を進めさせていただきます。"
　カロリーが多過ぎて，カルシウムや食物繊維が極めて足らない，そういう結果が出てきたわけです。特に，カルシウムは，中学生に必要な基準値の50％も摂取できていない。ところが，神戸市の中学校で取り組んでいただいているミルク給食がどれほど，いかに必要だったことか，この結果でわかります。
　家庭弁当は栄養のバランスが偏っているという保護者の意見は単なる憶測ではなくて，事実に基づいているということが判明しています。
　そこで，どうしてこのような栄養の偏った弁当ができてしまうのか，そこをヒアリングさせていただきました。そうすると，お母さん方はこのようにおっしゃいます，子供が残さない弁当をつくるよう配慮した結果ですよ。子供の好物ばかりを選んで，弁当に入れたのが原因ですねと言う人もいます。そしてまた，朝の忙しい時間に弁当をつくるので，どうしても時間のかからない冷凍食品を使ってしまう──油が多い原因になります。毎日のことなので，栄養価を考えとる，そんな暇なんかありませんというふうなご意見もあります。
　そして，これはちょっと変わった意見だったんですけども，女の子を持つお母さんの意見は，子供が見た目のきれいな弁当を好む結果，栄養のバランスよりも彩りを優先する３色弁当──この３色弁当というのは，こういう弁当，黄色と赤色とグリーン，これが３色弁当の定番です。このような弁当をどうしてもつくってしまう，子供の好みに合わせた結果だというふうなことをおっしゃっておられました。
　そして，ここでこのような検査を，給食のことばかりでなくて，中学生の昼食を検討するという意味においての，弁当の分析検査という──検査じゃない，そういうものを神戸市でも今後していただきたいという要望でござい──要望というか，そのことについてご意見を伺いたいと思います。
　以上，教育委員会に関連した質問ばかりでございましたが，少々細やかな質問もございますが，よろしくご答弁のほど，お願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　たくさんの質問ありがとうございます。
　順にお答えをさせていただきますけれども，先生の力作を見せていただきましたので，まず，家庭弁当の栄養価の方からお答えをさせていただきたいと思います。
　まず，家庭弁当の栄養価でございますけれども，文部科学省は学校給食の平均栄養所要量の基準というものを定めておりますけれども，学校給食では，１日に摂取すべき量の３分の１を学校給食で摂取するということが決められておりまして，家庭が摂取しにくいカルシウムについては，50％を学校給食で摂取するということが定められております。こうしたことから，議員が分析されましたように，生徒が持参する家庭弁当ではカルシウムが不足するということが十分考えられますために，本市の中学校ではミルク給食を実施しておりまして，カルシウムの補給を行っておるところでございます。
　また，家庭では野菜などの摂取が不足しがちでありますもんですから，ビタミン類も日常的に不足する栄養素と言われておりまして，この辺が学校給食の中でも栄養士の方が特に注意をしておるところでございますけれども，今後開催予定の検討会におきましては，まずは神戸市が中学生の昼食として基本としてきました家庭弁当の意義，あるいは効用，それから先生もおっしゃっていただきました課題とか，そういった点の改善策といったことについても検討を行いたいというふうに考えております。
　また，検討会のメンバーには，栄養学を専門にしております学識経験者を委員としてお願いしていきたいというふうに思っておりますので，一般的な家庭弁当の栄養価についての知見もお聞きできるのではないかと考えております。
　なお，必要があれば，中学生が持参している家庭弁当の栄養価，あるいは栄養バランス等の実態調査も行いたいと考えております。
　それから，学校給食──中学校の給食の方を先にお答えさせていただきたいと思いますが，小学校給食のように，民間委託をして財源を捻出するということで給食をはじめとしたさまざまな教育課題に対応できるように，財源の一部に活用したらどうかというふうなご質問だったと思いますけれども，小学校における給食調理業務につきましては，従来からさまざまな効率化に向けて努力を行ってまいっております。例えば，平成８年度から15年間で学校給食の民間委託でございますとか，あるいは学校の統廃合によります調理士の減とか，あるいは児童・生徒の減少によります，それに伴います職員の減でありますとか，そういったことで，この15年間──平成８年から15年間で177名の見直しを行ってきておりまして，業務の効率化を進めてきております。また，本年２月に策定をされました神戸市の行財政改革2015におきましては，学校給食調理業務につきまして，業務プロセスの再構築に取り組むことと位置づけられておりまして，業務プロセス──いわゆる仕事のやり方の効率化，あるいは民間活力の活用等を進めまして，限られた人的資源を有効活用するということで，時代に適応した，柔軟で機動的な行政経営を行うということが求められているところでございます。
　今後とも，この方針に基づきまして，ご指摘のような民間活力の活用なども含めまして，さまざまな選択肢を検討しながら，業務運営体制の見直しを着実に実施をしていきたいというふうに思っております。学校給食調理業務のさらなる効率化を目指すことによりまして，市全体のコストの削減に努めてまいりたいというふうに思っております。
　他方，教育委員会が抱えます課題としまして，既にご指摘のように，中学校給食のほかに，老朽化した校舎の整備，あるいは空調の整備，さまざまなものがありますので，それらの実現に当たりましても，多額の経費が必要と考えられます。各課題の解決に当たっては，課題解決に必要な経費，あるいは優先順位，実施の時期，他の施策との関係なども総合的に勘案しながら検討してまいりたいというふうに思っております。
　それから，給食費の未納の対策でございますが，まず，現状でございますが，小学校の給食費の未納対応につきましては，平成21年１月に作成をいたしました学校徴収金未納対策マニュアルに基づきまして対応を行っておるところでございます。学校では，まず学校徴収金の支払いの同意書というのを，これ入学式・始業式のときに，全保護者から提出を求めることとしておりまして，その上で，全校の統一した督促書によりまして，個別の懇談会等の機会を利用しまして，できる限り保護者に手渡しをするようにしております。また，生活保護家庭で未納が続く場合もあるわけでございますけれども，生活保護費には給食費というようなものも入ってございますので，保護家庭からも給食費は徴収をさせていただいているわけでございます。学校長が，未納が続く場合は福祉事務所に申し出ることによりまして，学校長渡しができるような制度を整備いたしております。なお，学校では対応が困難な保護者も中にはおられますので，教育委員会がその場合は催告書，あるいは支払い督促の予告状を送付させていただいて，それでも支払いされない場合は，簡易裁判所に対しまして，支払いの督促の申し立てを行うこととしております。
　教職員に負担がかからないように，マニュアルの整備をしまして，改善をしておりますので，手続の統一化あるいは簡素化が図られておると思っておりまして，負担が軽減されているのではないかというふうに思っております。
　未納の状況を簡単に言いますと，平成21年度にマニュアルに基づいて未納対応を実施させていただいて，実績としては，まだ２カ年でございますけれども，平成21年度と平成22年度の単年度の未納額は前年度に比べて着実に減少してきております。
"　マニュアルがなかった平成20年度の未納額が533万6,000円だったわけですけれども，単年度の未納額，これが平成22年度でございますと356万9,000円ということで，かなりの回収をしておりまして，その結果，22年度で給食費総額は約36億3,000万円でございまして，収納率で見ますと，99.9％の収納率になっております。政令市19都市の中でも，これはトップクラスではないかというふうに思っております。"
　現在，未納者に対しましては，簡易裁判所に支払い督促の申し立てを14件行っておりまして，法的な措置をとっておりますが，今後とも，学校と連携をしまして，未納の保護者に対しましては──身勝手な保護者に対しては，強い姿勢で臨む考えでございます。
　それから，食材の安全・安心につきましてでございますけれども，先生おっしゃいました学校給食におきまして，危害の要因となりますのは，金属片あるいは石あるいは虫などの異物の混入，それから食中毒菌でございますとか，残留農薬などによります汚染，あるいはアレルギー物質等でございまして，最近では，それに放射能汚染というのも大きな問題になってございます。これらに対応しまして，安全で安心な学校給食を提供するために，食材の選定過程あるいは食材の納入過程・調理過程などに，児童が食事をするまでの段階ごとに，異物の除去，細菌検査などを行っておるところでございます。
　例えば，食材の納入に当たりましては，栄養教員等で構成いたします食品選定委員会による不要な添加物，アレルギー物質等のチェックをいたしておりますし，体育協会等によりまして，細菌・残留農薬の検査をしておりますし，納入時における調理士等による異物等の除去等を行っておりまして，安全性の確保を行っておるところでございまして，この検査の対象あるいは項目，内容につきましては，神戸市のホームページで情報提供を行っておるわけでございますし，また毎月保護者に配布をいたしております給食だよりにも適宜掲載を行っておるところでございますけれども，検査の結果につきましては，定期検査でも，年間約200品目，650項目に上りますもんですから，すべてを公表するということは困難でございますけれども，検査のやり方でございますとか，あるいはその結果についても，できるだけ今後，体育協会のホームページにおきまして，わかりやすく情報提供できないか，検討してまいりたいというふうに思っております。
　それから，放射能検査につきましても，委員ご指摘のように，食品衛生法に基づいて，暫定基準値を超えました食材というのは流通できないということになっておりますので，基本的には安全であると考えておりますけれども，学校給食では，それに市内産あるいは県内産を中心に調達しておりますので，そういった問題といいますか，心配というのは余りないと思っておりますけれども，さらに，そういう食材についても，調理過程におきまして３回洗浄して，加熱調理をした上で提供いたしております。また，市民の中には，東日本産の食材に関しまして放射能汚染を危惧する人がおられますし，国が定めた暫定の規制値に対する不信感を抱いておられる方もおられます。こういうことで，本市では，ゲルマニウム半導体検出器というのを保健福祉局の方で購入をされますので，このゲルマニウム検出器によりまして，中央卸売市場等の生鮮野菜等で放射能物質の濃度の検査を行うことといたしております。
　中央市場以外で購入するものもあるわけでございますので，この一環として，学校給食用の食材，あるいは調理済みの給食につきましても，今後，サンプリング検査を検討いたしておるところでございます。
　こういった検査結果は，できるだけきめ細かくホームページ上で公開をしていきたいというふうに思っております。
　それから，食材の地産地消でございますけれども，学校給食におきまして地産地消を推進する視点というのは３つございまして，第１は，身近な食材を通した食の教育，それから２点目に地域の農産業の振興，第３番目に環境負荷の軽減ということでございます。
　まず，１点目の視点でございますけれども，学校給食法では当該義務教育諸学校が所在する地域の産物を学校給食に活用することと，その他の創意工夫を地域の実情に応じて行い，当該地域の食文化・産業・自然環境に対する児童または生徒の理解の促進を図るということが求められていまして，学校給食で地元産の食材を使用することによりまして，地域の食文化あるいは産業・自然環境を学習するということが求められております。
　第２点目の農産業の振興でございますけれども，地域の食材を積極的に使用することによりまして，地域経済の発展に寄与するということが挙げられます。
　第３点目は，食材を運搬するための距離が短くなることによりまして，環境への負荷の軽減ということが図られるということでございます。
　そういった考えのもとに，地元食材の購入をやっておるわけでございますけれども，小学校では，例えば３年生の社会科で，神戸市の地形の特徴や盛んな産業，人々の仕事などを学習する機会がございまして，また私どもでつくっております副読本で「わたしたちの神戸」というのがございますけれども，こちらの方では，田畑で働く人々の仕事の中に，こうべ旬菜の紹介もしておるところでございます。こうした学習の中で，給食で食べました食材を活用しまして，給食の食材と結びつける取り組みを行っている学校も多くございますし，さらには生産者をゲストティーチャーとして招く学校もありまして，漁協の協力も得て，神戸市の近海でとれる魚の特徴，あるいはさばき方を学ぶ機会を持った学校もございます。
　今後とも，このように神戸市の農漁業の実態を学校給食の食材を通しまして学んで，神戸市に愛着を持つように教科学習を通して指導していきたいというふうに思っております。
　それから，スポーツの質問でございますが，トップアスリートの養成ということでございます。児童・生徒の体力の低下が進んでおる現在でございます。神戸市では，行政の役割としまして，子供たちの基礎的な体力の向上あるいはスポーツ好きな子供たちを育成することを目的に，スポーツ振興に取り組んでおるところでございまして，学校体育あるいは地域スポーツクラブ等を通してのスポーツの振興をやっておるところでございますけれども，このような中で，トップアスリートの育成に当たりましては，先生ご指摘のように，各種の競技団体等が中心になりまして，高い運動能力を有したタレントの発掘あるいはジュニアの競技力の強化が進められておるわけでございます。
　神戸市が直接学校教育として，そういったトップアスリートの養成ということはやってございませんけれども，こういった競技団体等の強化の活動に対しまして，神戸市としても，広報でありますとかＰＲ等によりまして，各競技団体への協力を通しまして，トップアスリートの育成の支援を行っていきたいというふうに考えております。
　その一環でもあるんですけれども，市立高校のスポーツに関しましても，六甲アイランドの高校で２年生からスポーツ・健康分野の学習活動と実践を通しまして，スポーツと健康に対する理解を深めることができますスポーツコースを今年度から開設をいたしております。このスポーツコース，生徒の進学希望あるいは興味・関心に応じまして，スポーツに関する科目を選択するものでございまして，現在，２年生男子が12名，女子で10名が選択をしてくれておりまして，勉強をしていただいておるというところでございます。
　さらに，スポーツ高校をつくったらどうかという質問でございますが，神戸市立高校では，平成６年から神戸市の教育懇話会の提言に基づきまして，統合とか，あるいは再編等の改革を進めておるわけでございますけれども，現在，全日制の６校，定時制３校がそれぞれ特色化を図りまして，中学生や保護者の期待にこたえられるように努めておるところでございます。さらに，平成21年には，神戸市立学校園のあり方懇話会におきまして，市立高校の今後のあり方について報告を受けたところでございますけれども，その２つの懇話会からは，スポーツという視点での提言はなかったわけでございます。
　また，市立高校では，これらの提言に基づいて，現在，葺合高校の改築，あるいは今後商業高校の改革というところに力点を置いて取り組んでおるところでございまして，新たにスポーツに特化した高校を設置するということは，財政上，今の時点では困難ではないかなというふうに思っておるところでございます。
　ただ，これまで市立高校では運動部の活動が全国大会で優勝をしたりしておりますし，プロ選手もサッカーでいいますと，永島選手でございますとか，野球でいいますと，松下一郎さんでございますとか，プロ選手を輩出する，そういった成果も上げておる高校もございまして，今後も中・高合同での練習，あるいは指導者の指導力の向上を図ることによりまして，部活動を通してトップアスリートの育成につながるように，スポーツの振興に努めていきたいというふうに思っております。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　石丸君。
◯31番（石丸誠一君）　再質問の方をお願いいたします。
　まず１つ，きょう，12月６日火曜日の小学校第１地区，第３地区の給食メニューは八宝菜です。食材に目を向けてみますと，エビ，これインドネシア産です。イカ，これペルー産でございます。そして豚肉・ニンジン・シイタケ・白菜・タマネギは国産です。四季のある日本で，特定の食材を確保することは難しいことです。食材によっては，地産地消では対応できない食材もあります。食糧自給率に固執すると，八宝菜が食卓から消えてしまう可能性もあります。
　学校給食は世界に支えられている，そのような視点での学校現場における食育も必要だと考えます。例えば，きょうの食材以外に，グリンピースはニュージーランド，そしてサヤインゲンはタイ，カリフラワーはメキシコ，ブロッコリーはエクアドル，ほか，アメリカ，カナダなどなど，国内も含めていろんな地域からの野菜──食材が給食の食材となっておるという意味において，世界に食材を依存しているという観点での食育も今後なさってはいかがかなと，このように感じます。その件，ご検討をお願いいたします。
　そしてもう１つ，本市の小学校では，自校直営方式とセンター方式の──センター民間委託方式の併用方式を採用しておりますが，調理に要する人件費を比較しますと，自校直営方式で１食275円，センター民間委託方式では１食146円と，おおむね２倍の差が生じております。直営方式を民間委託方式へと移行することで，年間約15億の財源が捻出できると，机上──机の上では数字が出てきます。一度に民間委託へ移行することは到底困難でしょうから，段階的な移行となることが予想されますが，本市の財政状況から考えますと，極めてこのような行財政改革の取り組みは重要だと考えております。小学校給食を民間委託方式に変更することで捻出した財源を，多額の費用が必要な中学校給食ほかの教育関係にも適用できるかと思われます。今後の検討会において，このような財源問題も検討課題に取り上げていただきたいと思います。ご意見をお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　学校現場での食育ということで，八宝菜の話が出ましたが，我々の方の食卓には世界じゅうから食材というものを調達して食が成り立っておるわけでございますけれども，学校給食の食材は市内産あるいは県内産あるいは国内産を中心に調達をしておるわけでございまして，ただ，学校給食では，大量に，また年間を通じて使用しますんで，国内産がない場合も当然あるわけでございまして，その場合は冷凍野菜でありますとか，冷凍魚でございますとか，一部で例外的に輸入食材を使用している場合もございます。学校給食で，例えば使用するエビというのは，先生もおっしゃいましたように，インドネシア産でございますが，学校では，どの産地の食材も生産者に感謝をして，残さず食べるようにというふうな指導もしておるわけでございます。小学校の５年生の社会科では，輸入食材──食糧輸入について学ぶ機会もございますので，世界じゅうから食材が輸入されておることとか，我が国の食糧の自給率が低いことでありますとか，そういったことを学習をして，我が国の農漁業について考えるというふうなことも行っておりますので，食糧問題は多角的に学習するということにしております。そういった社会科での教科における食育の教育ということもさらに進めていってはどうかなというふうにも思っております。
　それから，直営方式・民間委託方式をさらに進めて，一遍ではなくても，段階的にも継続してやるべきだということでございます。おっしゃるとおりでございますので，先ほど申し上げましたように，小学校の給食調理業務について，業務プロセスの再構築に取り組んでおるところでございます。効率化を図るということは，もう重要であると考えております。今後も，民間活力の活用を含めまして，さまざまな選択肢を検討しながら，業務運営体制の見直しを着実に実施しまして，学校給食調理業務のさらなる効率化を目指して市全体のコスト削減に努めていきたいというふうに思っております。
　教育委員会が抱えます教育課題の解決のために，財源，方法等につきましては，さまざまな要素を勘案しながら，総合的に検討してまいりたいというふうに思っております。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　石丸君。
◯31番（石丸誠一君）　ありがとうございます。
　私の質問は以上になっております。最後に，みんなの党，私たちが行いました中学校昼食に関しての会派としての調査結果を後日，提言としてまとめ，教育委員会に提出させていただきたいと思います。ありがとうございました。
◯副議長（池田りんたろう君）　ご苦労さまでした。（拍手）
◯副議長（池田りんたろう君）　次に，26番坊池　正君。
　（26番坊池　正君登壇）（拍手）
◯26番（坊池　正君）　私は自民党神戸市会議員団を代表いたしまして，市長並びに関係当局に議案外質問をさせていただきます。
　矢田市長が市長になられ，はや10年が経過をいたしました。この10年間の市長の取り組みといえば，真っ先に，強い信念を持って取り組まれてきた行財政改革が頭に浮かびますが，同時に阪神・淡路大震災からの復興に着実に取り組まれ，さらには医療産業都市構想，神戸空港，スーパーコンピューターなど，明るい神戸の創造のための施策にも取り組んでこられたことを大いに評価をいたします。
　また，今年度は住宅供給公社やマリンホテルズなど，外郭団体の抜本的な見直しに決意をかたくされ，財政再建に対するその思いに頭が下がる次第であります。引き続き，今後もこの神戸市の都市経営が間違った方向に向かわぬよう，大いに腕を振るっていただきたいと切に願い，予算市会に先立ちまして今後本市が取り組むべき課題について，数点質問をさせていただきます。
　まず初めに，広域行政への取り組みと大都市制度における住民自治の拡充についてであります。
　先日の大阪のダブル選挙において，大阪府民・市民は，大阪都構想を支持した形となっており，この結果は，関西全体に大きな影響があるものと考えております。関西においては，大阪府・京都府・兵庫県を含む２府５県により広域連合が組織され，広域防災や観光，産業振興などの分野で連携が図られているところですが，神戸市を含む関西の４政令市は連携団体というオブザーバー的な立場であり，正式には参加を表明していない状況です。政令市は関西においても重要な役割を担っており，広域連合に対しても，政令市の対応が相応の影響力を持つと考えておりますが，都構想を掲げる橋下大阪新市長が単独でも広域連合へ参加する意向を表明する中，神戸市としては，今後，広域連合への対応について，どのような方針で臨もうと考えておられるのか，市長のご見解をお伺いいたします。
　また，市長が会長を務める指定都市市長会においては，現在，府県が持っている権限を指定都市に移譲し，府県から独立した，より力強い基礎自治体を目指す特別自治市を提唱しています。市民に最も近い基礎自治体が市町における事務を一元的に担うべきという考え方には私も賛同するところであり，今後とも特別自治市の実現に向け，強力に取り組んでいただきたいと考えております。
　一方で，大阪での選挙結果からは，大阪都構想が市民から一定の信任を得ています。このことは，政令市の解体が支持されたのではなく，二重行政を解消し，市民の声が反映されやすい自治の仕組み，地域の実情に応じた市民サービスを的確に行う自治の仕組みが市民から求められていると解釈すべきだと考えております。
　例えば，東灘区と垂水区は，それぞれ芦屋市，明石市と隣接しておりますが，神戸市が政令市としてより権限移譲を受けているからといって，市民サービスの観点で芦屋市・明石市よりも充実しているとは必ずしも言えないのではないかと考えております。
　今後，特別自治市の実現に向け，大都市制度を検討するに当たっては，行政都合で権限の移譲だけを主張するのではなく，市民サービスの充実といった，市民にもわかりやすい観点で特別自治市のメリットを説明していく──極めて重要であると考えます。
　昨日の本会議で市長からご答弁がありましたが，改めてご見解をお伺いいたします。
　２つ目は，障害者福祉における神戸市の独自施策についてであります。
　現在，国において，新たな障害者制度の構築に向けた取り組み・検討が進められており，さきの通常国会では，障害者基本法が抜本的に改正されたところです。今回制定された改正障害者基本法の中では，障害者の定義の見直しが行われており，従来までの手帳の交付対象者を障害者とする医学モデルから，社会とのかかわりの中で，障害の概念をより広範囲なものとしてとらえる社会モデルへの転換が図られています。
　一方，神戸市ではこれまで国制度を補完する意味合いで，障害者福祉の分野でも市独自にさまざまな横出し施策を実施しており，例えば，障害者の方の社会参加促進のための福祉乗車証やタクシー利用助成制度のほか，心身障害者福祉センターや総合療育センターといった障害者のための拠点施設の整備などを実施してきたことは，一定の評価をするところであります。
　国の新たな障害者制度構築に向けた取り組みに合わせ，今後，本市においても新たな障害者福祉施策を検討していく必要があると考えており，例えば他都市では，身体障害者手帳の対象とならない軽度難聴や中等度難聴の障害児を対象とした補聴器の購入費助成事業を実施しているところもあるようです。耳が聞こえづらい児童を対象としたこのような事業は，教育上の配慮の面からも重要ではないかと考えます。神戸市においても，国制度の対象とならない障害者のための横出し施策として，このような独自施策を積極的に実施していくべきと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　次に，３つ目は客船誘致と市内観光についてであります。
"　神戸港にこれまで入港したクルーズ客船の中で，最大の規模となるボイジャー・オブ・ザ・シーズが来年夏に寄港することが決定しております。このクルーズ客船は13万7,000トン，長さは311メートルもの大型客船であり，これまでに入港した最も大型のクルーズ客船が平成20年５月のラプソディ・オブ・ザ・シーズで約７万8,000トンですから，そのスケールがいかに群を抜いているかがよくわかると思います。この客船は，米国ロイヤル・カリビアン・インターナショナル社が成長著しいアジアを市場としてにらみ，中国・上海を拠点にアジア各地をめぐるということで，神戸への寄港によって生ずる市内経済への波及効果に非常に大きな期待を寄せているところであります。特に，中国の富裕層が多く乗船することが予想されますので，その中国の富裕層をいかに市内観光に結びつけ，消費につなげていくかという視点で非常に重要なのではないでしょうか。午後２時の入港から翌日午後６時までの出港の間の１日強に，神戸ビーフや神戸スイーツなど，神戸の食を堪能してもらい，その上で夜景観光など神戸の観光スポットへとつなげていくような観光メニューの開発を今すぐにでも取りかかるべきだと考えます。"
　また，中国人観光客がお土産としてよく購入する電化製品や化粧品などについても，神戸での消費に誘導していくことが重要ではないでしょうか。日本で最初に寄港する神戸だからこそ，イニシアチブをとって神戸の市内消費につなげていっていただきたいと考えます。このような客船を神戸に誘致できたことは，この上ない成果でありますが，さらに，その好機を逃さぬよう，全庁挙げて市内消費につなげる観光施策の振興を図っていただきたいと考えますが，市長のご見解をお伺いいたします。
　４点目は，神戸マラソンについてであります。
　11月20日に開催された第１回神戸マラソン2011は大盛況で幕を閉じ，交通規制においても大きなトラブルなく，また市長がクオーターマラソンに出場され，無事完走されたことをまことにうれしく思います。
"　約２万3,000人ものランナーが，この神戸を駆け抜け，沿道には多くの市民が声援し，「ありがとうが，エールになる」というサブタイトルどおり，かつて震災を経験した神戸として，東日本大震災の被災地に向けたメッセージとなったのではないでしょうか。また，鉄人28号のモニュメントがある新長田若松公園では，神戸マラソン応援イベントとして，出店やステージイベントが開催され，盛況だったと聞いております。まさに第１回神戸マラソンは成功したと言って間違いないと確信しているところであります。"
　しかし，大会が終了することで，高まってきた神戸のマラソンブームを絶やしてしまっては余りにももったいないのではないでしょうか。今後，第２回，第３回へとつなげていき，また大会の開催時だけではなく，よりすそ野の広い健康増進の取り組みとなるようなスポーツ振興に努めていくべきと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　最後に，耕作放棄地対策についてお伺いいたします。
　本年10月25日に政府が食と農林漁業の再生のための基本方針・行動計画を策定しました。今後，ＴＰＰなど貿易の自由化に対応していくため，競争力の向上を図るのがねらいであり，農業に関しては，農家の農地面積の拡大，新規就農の促進など，その対策と工程表が掲げられております。ＴＰＰ参加に向けた交渉は，これから本格化していきますが，日本の農林漁業にとって大変厳しいものとなることが予想されます。国益をいたずらに喪失することのないよう，うまく交渉を進めるとともに，国内の農業政策をどう再構築していくか，あわせて考えなくてはなりません。
　一方，本市の農業に目を向けますと，やはり全国的な課題がそのまま当てはまっているのが現状で，耕作放棄地の問題，さらには農家の高齢化に伴う担い手の問題など，日本の農業政策にとっていずれも喫緊の課題ではあるものの，抜本的な解決策を見出すことが極めて難しいとの印象を持っております。ただ，今でも地道に農業に従事されている農家の方々の気持ちに少しずつでもこたえていくよう，取り組みを進めていっていただきたいと考えております。
　特に，保全管理田を含む耕作放棄地対策については，一たん放置されてしまうことで，地力が低下し，その回復までに時間を要すること，また農村地域の自然環境や景観を維持していくためにも，できるだけ解消を図っていただきたいのであります。
　現在でも，農地所有者の意向を確認した上で，農地情報バンクへの掲載や，その情報をもとに規模拡大を図る農家や集落営農組織などへの貸し付けをＪＡとも連携を図りながら取り組んでおります。また，農産物の需要拡大を図るために，学校給食食材に地元農産物を使用するこうべ給食畑事業を推進し，他の農産物との差別化，地産地消を進めるため，こうべ旬菜など，農産物のブランド化にも取り組んでおります。
　このような取り組みは，非常に評価をしておりますが，ふえ続ける耕作放棄地への抜本的な対策とはなっていないのが現状です。本市財政が非常に厳しく，また職員数の削減も進める中，行政と農家がお互いに知恵を出し合いながら，農業再生に向けた取り組みを進めていくことが重要と考えますが，今後どのような展開を考えておられるのか，ご見解をお伺いいたします。
　以上５点，よろしくお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　それでは，広域行政の取り組みと，住民自治の拡充についてというお尋ねからご答弁申し上げたいと思います。
　まず，関西広域連合への対応でございますが，これは言うまでもなく関西全体の活性化，そして国の地方分権の改革の推進といったために進めていかれるということでございますが，そうした中で，指定都市の役割は，１つの大きな要素でございます。関西で政令指定都市，４市ございますが，今も広域連合と連携・協力してやっておるというものでございまして，例えば，東日本大震災，あるいは和歌山・奈良の台風による被害等々，広域連合とも連携をして進めてきたということでございます。
　そこで，関西の４政令指定都市の間で，以前協議した中で決めたことがございます。まず１つは，関西広域連合とは，オブザーバーとして連携を強めていこうという点が１つ。それから，２つ目は，関西広域連合への参入という場合には，国の出先機関の事務権限の移譲が行われる段階で正式参加をしようかということで合意をしたところでございます。
　現状，国からどのような事務権限が関西広域連合に移管されるか不明でございます。そういう中で，大阪市においては，さきの市長選挙の結果を受けまして，参加に向けた具体的な検討が早急に進められる可能性があるというふうに報じられてございます。
　神戸市としましては，こうした大阪市の動向については注視していく必要があると見ておりますが，現時点で４都市の合意の考え方を基本として，そして国出先機関改革の状況を見きわめて，そして加入により期待される効果，また神戸市に及ぼしてくる影響といったものを総合的に勘案して判断すべきであるというふうにも考えてございます。
　ご案内のように，今，広域連合では議会を形成して，各参加団体から議員の選出をしていただいて，そして議会もこの活動をなさっていらっしゃるということでございますんで，そういう点もあわせて，これまたご相談をしなければいけないというふうに考えてございます。
　それから，特別自治市についてでございますが，この制度について，指定都市の市長会が提唱しとるわけでございますが，これは指定都市は，基礎的自治体という性格と，そして広域性を有する都市の性格という両面を持ってございますんで，そういったところで，この持っておる能力を最大限発揮させていくということとともに，さらに，住民自治，まさにその自治体の権限を強めていって，そして地域の実情に応じた個性豊かなまちづくりを実現するということを目的とした制度でもございます。特別自治市の創設によりまして，大都市に大幅な権限と財源が移譲されなければならないわけでございまして，そういう点で，この行政運営が効率的になされるということが考えられるわけでございます。
　１つの例を挙げますと，例えば，生活保護の関係で市長会でもよく議題になってございますが，特に，雇用の問題と生活保護の問題がかなり表裏一体ではないかということで，例えばハローワーク等の雇用の施策と生活保護の福祉施策を一体的に実施をすることによって，非常に問題の解決を図っていけるというふうなことで議論をしておるところでもございます。そういう中で，ぜひこういうハローワーク等の事務を指定都市の方に移していただきたいということも言っておるわけでございまして，そういう相談の窓口そのものを，市民に身近なところで一本化できるということは，非常に重要ではないかというふうに考えております。
　さらに，これも１つの例でございますが，例えば，体育館等の公的施設が道府県あるいは各市立ということでございますけれども，こういうことを一体的に運営をするということは，住民ニーズに非常に寄り添った形の運営が可能となり，また配置もうまくできるんではないかというふうに考えてございますんで，市民の皆さん方の生活にかかわる部分での効果というものは，このほかにもございますけれども，そういったものをやはりきちっと押さえながらやっていくべきだということでございます。
　また，指定都市市長会の中で，特別自治市の実現に当たりまして，さらに，住民自治，また住民の参加機能の充実も図っていくべきだという認識を各市長で共有をしてございます。神戸市では，これまでも住民自治・住民参加の充実を図るという観点から，協働と参画の３条例を制定したところでございますし，また区役所への予算配分もずっとやり続けておることでございますし，またこの計画をつくる際に，区のまちづくり会議というものを立てまして，その中でこの計画をつくっていただくといったふうに，取り組みの内容が住民の，やはり意思に寄り添ったものとして達成ができるようにという形で取り組んできてございます。そういう点で，この特別自治市を実際に進めていく段階では，これらの施策をさらに充実させる必要があるというふうにも考えてございまして，今，政令市，７市でございますけれども，これは横浜，川崎，京都，そして神戸，さらにさいたまとか相模原とかというところと一緒になって今やってございますが，指定都市７市の大都市制度共同研究会と言っておりますが，これを10月末に発足をいたしました。その中で，やはり市民の目線に立った取り組みが必要ではないかと，特に都市内分権といいますか，そうしたことも含めて，大都市制度のあり方について研究を進めていこうということで今考えて取り組み始めたというところでございます。
　新たな大都市制度の構築という点では，さらに，国におきましても第30次の地方制度調査会というのが開催されておりますが，その中で，大都市制度の問題を取り上げるということから，これにつきましては，政令指定都市──横浜市長の林市長がこの委員に選ばれておりまして，その中で大都市制度のあり方について議論を進めていくということになってございますんで，そうした中で，さらに特別自治市についての利点等を説明しながら，制度創設に理解をしていただけるように努めていきたいと，このように考えております。
"　それから，客船誘致と市内観光に関してのお尋ねでございますが，これは，今ご質問にもございましたように，世界で非常に大型化の客船がどんどんとできておる中で，来年の夏でございますけれども，神戸港にクルーズ船で過去最大のボイジャー・オブ・ザ・シーズ，これが13万7,000トンでございますけれども，計４回神戸港に入港するということが決まったわけでございます。このボイジャー・オブ・ザ・シーズは，乗員と乗客合わせて約5,000人が乗船可能という船でございまして，乗船客の多くは中国人の旅行客が占めておられるということでございますんで，おっしゃいますように，ショッピング，あるいは観光ツアー等に非常に大きな効果が出てくるんではないかと，特に，個人消費による地域経済への効果というものが期待できるのではないかというふうに見てございます。"
　また，おっしゃいますように，この船は２日間，この神戸の地に停船をするという予定でございますので，中国人の観光客の方々は団体行動が非常に多いと聞いておりますが，そういう点で，神戸の観光施設，そしてまた飲食をなさるお店，また商業施設といったふうなものをきちっと盛り込んだ観光プランをお示しして，そしてそこに来ていただくということが有効ではないかというふうに見ております。
　この神戸の観光プランでございますが，これにつきましては，神戸に寄港されたときのランドオペレーターに対しまして提案をしておるところでございまして，プランの採用をされるかどうかという点については，船舶会社側が自社利益なども検討して判断となるというふうに言われておりますが，できるだけ神戸でたくさんの時間を過ごしていただいて，先ほど申し上げましたように，ショッピングや飲食といったふうに，そういう時間を十分とっていただいて神戸を楽しんでいただくということで，継続してランドオペレーター側に働きかけていきたいと考えております。
　また，市内での受け入れという点では，地元商店街などの事業者の皆さんとともに，市内での消費につなげるための取り組みを検討していかなければいけないと考えてございます。
　また，おもてなしという観点から，大型客船の入港時の──ガイドボランティア通訳と言っておりますが──ガイドボランティア通訳などによる案内も，きめ細かい配慮を行っていく必要があると考えておるわけでございます。
　こうしたふうに，このボイジャー・オブ・ザ・シーズの寄港をきっかけにして，さっきも言いましたように，商店街などの事業者，またボランティアガイドといったふうに，これは市民が主役になりますが，それに行政が協力をしながら，市内でよりよいおもてなしを基本として取り組むことによりまして，消費を促進していけるんではないかというふうに見ております。それぞれの観光の場面で，心地よい時間を過ごしていただくことがリピーターとしてまた来ていただける，あるいは口コミで神戸のＰＲをしていただけるということにつながっていくと考えてございますんで，そういう点で十分な対応をするという点で努力をしてまいりたいと考えております。
"　それから，神戸マラソンについてでございますが，これにつきましては，おっしゃいますように，本当に大盛況で幕を閉じたということでございます。２万3,000人のランナーが走られたわけでありますが，前日は雨天の状態で，どうなることかということで，ちょっと心配したわけでありますけれども，打って変わって，晴天に恵まれて，ランナーにまちを駆け抜けていただいたということでございますが，その中で，6,000人を超えるボランティアの方々にご協力をいただきまして，そしてまた多くの市民の皆さんが沿道の応援あるいはイベントに参加をいただいて，まさにランナーと市民が一体となってこの大会を盛り上げたということでございます。そういう中で，事故もなく大会が終わったわけでございますが，これの大会に対して協力をいただきました多くの関係されました方々に御礼を申し上げたいというふうに思います。"
　また，神戸で，このマラソンができる段階に至るまで，兵庫県警本部には随分といろんな形でご協力をいただき，また実施に向けていろんな指導もいただいたわけでございますが，そういう中で，今回，第１回の大規模な市民マラソンが無事に開催できたわけでございますが，中にはやはり反省すべき運営上の課題もございますんで，これらについては，早急に整理をして改善を考え，次に結びつけていきたいと考えております。
　そして，市民の皆さんの応援ということが非常によかったというふうにランナーからも評価をいただいておりますんで，これは大会成功のかぎでもございますんで，次回も多くの市民の皆さんに応援に出ていただけるように，今後もしていく必要があろうというふうに思っております。
　また，ご指摘のとおり，マラソンへの関心の高まりというものを絶やすことがないように，今大会と同様に，大規模なものだけではなく，例えば，１月に六甲シティマラソン大会とか，あるいは各区でロードレース大会等が行われておりますが，市民が気楽に参加ができ，そしてこういう各地の大会が継続して開催できるようにしていただけたらというふうに思っておりますし，また今大会では，大会の前に大学あるいはスポーツメーカーが初心者向けにランニングクリニック等を開いていただきまして──これが大変好評でございましたが，そういう点で，次回以降もこうした教室，またイベントを継続して開催していただけるよう，これを広報しながら側面的に支援をしていただけたらというふうに思っております。
　いずれにしても，市民１人１人の皆さんに走ることの楽しさというものを感じていただければと思いますし，またスポーツの振興といったことでも，このマラソンの中でするとか見るとか支えるというようなことがご理解いただけたと思いますんで，これは走るだけではなくて，見るとか支えるということで，市民とのかかわりの中のマラソンがさらに盛り上がるようにしていけるように取り組みを進めていきたいと。また，健康づくりにもそれが通ずるんだという点でスポーツ振興を図っていきたいというふうに考えております。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　障害者福祉におきます市独自の施策につきましてご答弁申し上げたいと思います。
　ご質問の中にもございましたように，本年８月５日に公布されました改正障害者基本法におきまして，障害者の定義が見直されてございます。
　新しい法律では，従来の手帳の交付対象者を障害者とするという医学モデルから，社会とのかかわりの中で障害の概念をより広い──広範囲なものとしてとらえる社会モデルへの転換というのが図られました。つまり，社会モデル──例えば難病等の慢性疾患に伴います機能障害をお持ちの方のように，機能の障害があるものであって，障害及び社会的障壁により，継続的に日常生活または社会生活に相当な制限を受ける状態にある者というようなことで，これを社会モデルということで，旧来の医学モデルよりも広くなったということでございます。
　一方，現行の障害福祉サービスにつきましては，主に障害者自立支援法に基づいて実施いたしておりますけれども，その対象者は，従来までの医学モデルに基づく障害者の範囲に限定をされている状況でございます。聴覚障害者に対します補聴器の給付につきましても，身体障害者手帳の所持者であることが必要でございまして，手帳の交付対象とならない軽度の難聴の方あるいは中程度の難聴の方，この方たちは，現行の国の制度では給付対象になっていないという実情でございます。
　現在，国の方では，制度の谷間のない支援に向けた取り組みといたしまして，全国で，生活のしづらさなどに関する調査，これを今まさに実施をしているところでございます。この調査は手帳所持者だけでは──ない方も調査対象に含めて実施されてございまして，その調査結果というのは，今後の障害者施策に反映するための基礎資料として用いられる予定であることから，我々としても，国における検討状況というのを注視しているところでございます。
　ご質問の方にありました，軽度難聴あるいは中程度難聴の児童を対象とした補聴器の購入費の助成事業につきまして，独自に実施している自治体というのは，兵庫県下にはございません。我々が知っている限りでは，政令指定都市８市で行われていると承知をいたしております。
　この独自の，市独自の障害者福祉施策のありようにつきましては，昨日もご答弁申し上げましたように，大きく障害者の今後の取り組みについての方向が今変わろうとしているという状況にございます。国の動向も踏まえながら，今後の検討課題ということで勉強してまいりたいと，このように考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から耕作放棄地対策につきましてお答えいたします。
"　昨今の農業を取り巻く情勢は，農産物価格の低迷，あるいは農業従事者の高齢化，後継者の不足など，大変厳しい状況になっております。耕作放棄地の現状を見てみますと，市内農地約5,200ヘクタールの約10％に当たります506ヘクタールが不耕作地であり，内訳につきましては，耕作放棄地が69ヘクタール，保全管理田が437ヘクタールということになっております。"
　耕作放棄地対策といたしましては，平成21年の改正農地法の施行によりまして，農業委員会が農地の現状把握と利用促進のための指導から勧告まで一貫して行うことになっているところでございます。具体的には，平成23年度は耕作放棄地69ヘクタールのうち，圃場整備されております復元の優先度が高い農地など，約13ヘクタールを重点に指導しておりまして，この結果，約６ヘクタールが解消されたわけでございますが，今後とも粘り強く解消に向けた指導を続けることとしております。
　また，農地所有者がみずから耕作できない場合につきましては，市のホームページ上の農地情報バンクに掲載し，規模拡大を図る農家や集落営農組織などへ貸し付けることにより農地の活用を図っていくこととしております。
　さらに，農地の受け手である集落営農組織の新たな設立や，既存組織の強化を図ることが大切でございますが，組織化を検討している集落に対しましては，合意形成や規約の作成等についての助言や指導を行い，既存の集落営農組織に対しましては，トラクターなどの共同利用機械の導入助成や，法人化に向けての研修などを実施しているところでございます。
　特に，共同利用機械の導入助成につきましては，今年度から市独自の制度を設けております。ご指摘のとおり，農業再生に向けた取り組みにつきましては，行政と地域住民の連携が大変重要であると考えており，従来から行っている地域農業の振興等について話し合う里づくりを通じまして，市としてもアドバイザーの派遣や市職員による助言・指導を行い，活力ある地域農業の実現に向けた支援を行ってまいりたいと考えております。
　また，本年２月に４つの柱から成りますこうべ農漁業ビジョン2015を作成しておりまして，市といたしましても，将来にわたって神戸らしい農漁業が展開され，地域農業の活性化が図れるよう全力で取り組んでまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　坊池君。
◯26番（坊池　正君）　どうもありがとうございました。
　それでは，数点，また再質問なりさせていただきますけども，まず１つ目の広域行政，大都市制度についての住民自治の拡充ということです。この前の大阪の選挙から，新聞紙上でも，大阪での都構想とか，そういう改革の関係の記事が毎日出ております。しかし，神戸市は指定都市として，基礎自治体の住民のためにしっかりと考えながらやっていくということで，隣ではありますけども，大阪の，ああいう情報に惑わされることなく，神戸市民のため，しっかりと行政をやっていただきたいというふうに思います。
　私も，若いときから政令指定都市，これは県と同等の行政ができるということを聞いておりましたんで，大変心強いと思っておったんですけども，この世界に入りまして４年経過しましたが，いろいろと，やはりまだまだ政令市の神戸市といえども，限界があるというところがわかってきました。
　そこで，市長が言われてます基礎自治体の最後の自治体としての形といいますか，特別自治市，これをいろいろとお話を聞いてみますと，やはり一番いいのではないかなというふうに私も思います。
　今後，そう簡単にはいかないと思いますけども，市民に対しても，特別自治市について，市長がいろいろと情報発信していただいて，市民の方も受け入れていただける土壌をつくっていってもらって，最終的には強い権限のある特別自治市という形になっていけばいいなと思います。
　そこで，再質問なんですけども，特別自治市の実現に向けては，難解な制度がありますが，市民にわかりやすく，メリットを訴えていただけるということですので，ぜひとも進めていただきたいというふうにお願いをいたします。
　しかし，一方で，大阪市では現在の行政区においても区長を公選制とするとともに，区の権限強化を図ることで，特色ある区役所づくりを進めようとしています。区の特色をより鮮明に発信していくという視点では，本市においても，区の中期計画を定めるとともに，区長裁量予算，区の個性，区局連携事業など，実施事業においても，その充実に取り組んでいるところであります。しかし，先日，東灘の酒蔵めぐりを会派で行ってきました。区の事業ということでありますけども，これ予算的に区局連携事業という位置づけになっており，産振局の方も来られてました。この辺で，区の事業，特色を出すというところから，もう少し区の権限といいますか，強化を図れるような取り組みや体制の充実を目指していただきたいと考えますが，いかがでしょうか，ご見解をお伺いいたします。
　それから，２つ目の障害者福祉について，ぜひ神戸市──兵庫県下では軽度難聴・中等度難聴児童の補聴器の購入助成は行っていないということなんですけども，私は，事子供については，障害の軽度等，難度に応じて線を引くことなく，障害を持っている方みんなが健常の子供と同じように，学習等ができる状況をしてもらいたいというところから，再度この軽度難聴や中等度難聴の障害児を対象とした補聴器の購入費助成事業について，何とか来年度で市として考えていただけないか，再度ご答弁をお願いしたいと思います。
　それから障害者総合福祉法の骨格で，障害者総合福祉法の６つのポイントということで示されております。障害のない市民との平等と公平，２つ目が谷間や空白の解消，３つ目が格差の是正，４つ目が放置できない社会問題の解決，５つ目が本人のニーズに合った支援サービス，６が安定した予算の確保というところからも，ぜひ，事子供が対象なんで，その辺，神戸として──恐らく人数もそうたくさんおられないと思うんですね。ぜひ，事業実施に向けて検討等をお願いしたいなと思います。その辺，簡単で結構ですのでご答弁をお願いいたします。
"　それから，３つ目の客船誘致でございますが，私もいろいろと神戸港にクルーズ船等，接岸した場合に，どの岸壁にどのように着くのかなというふうに，頭の中で描いているんですけども，このボイジャー・オブ・ザ・シーズ，13万7,000トンの，全長が311メートル，恐らく４突の東側のポートターミナルに着くんであると思いますが，実際に，今思ってるのは，大丈夫なんかなと。着けるから寄港してくるんで，その辺の心配は要らないと思うんですけども，実は以前にクイーンエリザべス２が４突の東側に着いてるのを見ました。このクイーンが７万トン，ちょうどポートターミナルの建物がすべて入ってしまうぐらい──東側の，南端からちょうどポートターミナルの北側の桟橋があります，見学通路がありますけども，それをまだ北に出たぐらいの位置になっておりました。この13万トンの船が，まず神戸の４突のターミナルにほぼ，あの岸壁がいっぱいになるんではないかのように思っております。これだけの超大型客船が７月２回，８月２回の計４回神戸港に入港します。乗客も，約3,000から4,000近く，このいっときに，神戸にこれだけの人数のお客さんが来るということもほぼ珍しいと思います。この機会をとらえて何とか神戸の観光に一層つなげていってほしいというふうに思っております。"
　それで，我が会派も，神戸スイーツとか，観光面でしっかりとつなげていってほしいということはいつも申し上げておりますけども，この際，あのターミナルの中に，神戸のスイーツ村とか，そういう食の村的な，臨時的なそういう店を出してもいいんではないかなというふうにも思っております。せっかくまとまって神戸港に来るお客さん，まして中国のお客さんが多いということなんで，その辺，神戸の観光，経済的な部分も含めて，最大限活用して，少しでも多くのお金が神戸に落ちるように，関係当局の皆さん，しっかりと頑張っていただきたいというふうに要望をしておきます。
　４つ目の神戸マラソンについて，一応，今ご答弁をお聞きしまして，市長も，次回もということを言っておられますので，次に期待をいたします。
　そこで，少し反省点もあったというお話も出ましたが，参加者の方からも，若干その辺の反省点の言葉が出ております。
"　まず，２万3,000の方が走られたので，どうしても先頭の方と後ろの方，時間の差が大きくなっております。後半の方の給水所での水が足りなかった，なくなってしまっていたということも言われております。それから，6,000人のボランティアの皆さんのおかげで，このマラソンもできたと思うんですけども，この各ボランティアの方の連絡がもうひとつ密ではなかったのではないかというお話も出ております。"
　そのように，いろいろと反省点はあると思いますけども，せっかくのこれだけ盛り上がった神戸マラソン，来年に私も期待したいというふうに思います。
　それで，１つ，お聞きをしたいんですが，前の市長選で矢田市長は，神戸マラソンにおいて車いすのレースもしたいなということをお話しされたと思いますが，今回，車いすマラソンが行われていませんでした。ただ，障害者の走る機会はありました。目の不自由な方がサポートの方をつけて走っておられるのは私も確認しましたので，そういう障害者の方も，単独でマラソンには参加されておったんですけども，事車いすマラソンについては，今回，実施していただいていないということで，次回，ぜひとも神戸マラソンにおいて，車いすマラソンも実施していただきたいと思いますが，お考えをお聞きいたします。
　それから，最後の耕作放棄地についてでありますけども，いろいろな手法等あります。今回，私もやっと，行政側，農業団体等，手を組んで，出発点から──スタートするところから事業・施策をやっていこうということが新聞発表されておりましたので，私は喜んでおります。先ほど言われました西区の農を活用した地域連携パートナー募集という，これは兵庫県神戸農業改良普及所，神戸市，それからＪＡ兵庫六甲等で，いろいろな農に関する提言・企画を募集して，その中から農業の振興のためにやっていこうという，そういう提案・企画募集の記事を見まして，やっと県・市・ＪＡが手を組んで動き出したなというふうに思っております。今まで大きなイベント等は，既に農協──ＪＡ兵庫六甲・神戸市・県等ともやっておられたんですけども，いわゆる単発事業という，そういう観点でやっておられたんですけども，こういう農について，総合的な企画提案のことをしていただいたのは今回初めてではないかなというふうに思います。
　実は過去，もう10年も15年も前ですが，稲作の関係で，兵庫六甲・神戸市・県の農業改良普及所等で，ある限定期間の事業もされているときがあったと思います。これは，農，特に稲作について，もっと奨励しようということで，期間限定の助成事業がありました。そのときは，農協を中心に，神戸市・県も一緒になって事業を進められたんですけども，その助成がなくなれば，そこでそういう活動，いわゆる勉強会的なものがなくなりました。私は，いいことをやってるなと思うとったんですが，いつの間にか，それがなくなっとったんでお聞きしますと，５年間ぐらいの期間限定の補助事業だということで，ああ，そういうことでできとったんかということで，ちょっと残念に思いましたが，今回このようにまた，新しい視点で農について進めていくということで，大変私は喜んでおります。こうすることで農が復活するかというたら，そう甘いもんではないんですけども，１つのきっかけとして，ぜひ長く続くように私は願っております。
　それで，耕作放棄地──農家も，専業農家さんと兼業農家さんがありまして，さまざまな形態があるんですけども，私は専業農家は今の中で──厳しい中なんですけども，それぞれが自分のやってる農業について研究され，頑張っておられますので，その辺にも，行政側なりからの何らかの支援は必要やと思います。ただ，懸念は，神戸市の農業も半数以上は兼業農家です。この兼業農家の農業についてどうするかということで，やはり真剣に考えていかないといけないというように思ってます。私は，もう兼業農家の農地保全のためには，米づくり──稲作農業しかないというふうに思ってます。それで，米づくりも今の状態では，兼業農家もそれぞれ高齢化それから担い手不足にもなっておりますので，地域での共同作業，この辺を春の田植えと秋の収穫を何とかみんなでやれば，兼業農家の農地も普通に保全できるというふうに思ってます。
　米づくりに特化するんですけども，食用の米は，今も55％ぐらいの作付の，減反政策がとられてます。その枠外で給食用，それから米粉用の米の栽培ができます。１つは，以前から学校給食の米，神戸市産の米──全部神戸市産で賄ってもらえないかなという思いもあります。これは，まだまだ兼業農家，希望者を募れば，栽培する方も出ると思うんで，何とか神戸市産の米で神戸市の学校給食の米飯，賄ってもらえないか。今のところは，最大兵庫県産という位置づけになっておるんですけども，ぜひ神戸産で何とかできないかなというふうに思います。
　それからもう１つは，パン給食──小学校も週２回，給食にパンが使われております。そのパンも，米粉を使ったパンにしていただけないかなというふうに思います。これは一部，既に米粉パンを導入してされておるんですけども，これもパン給食すべての──米粉を使ったパンでできないかなというふうに思います。どうしても，小麦等の場合，アレルギーの問題もあります。米だったら，まずその辺の心配はないと思いますので，ぜひこの学校給食への米の導入について検討していただきたいという要望をしておきます。
　もう１つ，中学校の昼食──お昼のパンについて，これもできましたら，すべて米粉を使ったパンにしていただけないかなというふうに思います。
　当初から全部ということが難しいんであれば，一部試行的に社会実験として，米粉のパンを導入してもらいたいなと，そうしたら，小学生・中学生の子供──やはり米はいろいろと体にもいいと言われておりますので，ぜひその辺，ご検討をまたお願いしたいなというふうに思います。それがひいては神戸市の農業の振興になっていくというふうに私は考えておりますので，この点，強く要望をしておきます。
　いずれにしても，調整区域，農村地域，せっかくの良好な水田があるのに荒れてしまっては何にもならない。それと自然・環境の面にもいいことありませんので，今ある水田を普通に維持するためには，私は米づくりしかないというふうに思ってます。専業さんは，それぞれの野菜づくり，こうべ給食畑事業に取り組んでいる方もおられます。こうべ旬菜を栽培している方もおられます。それはそれで十分にやっていただいて，より多くの野菜を神戸の給食なんかに出していただきたいというふうに思っておりますので，神戸の調整区域の景観──環境保全のためにも，水田を荒らさない取り組みというのもこれから大変重要になってくると思いますので，ぜひ，この辺，米づくりに専念できる状況もつくってもらえるように要望をいたします。
　再質問２点，どうかよろしくお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，特別自治市の関係でございますが，これにつきましては，本当に市民の皆さんに強く，こういう内容についてご理解をいただくということが重要でございますので，これを丁寧にお伝えをしていきたいというふうに考えております。
　また，区の権限の点に触れていただきましたが，まず私は，区の権限という場合は，これはよく言われる都市内分権という考え方もこの中に含まれておるわけでございまして，何かと言いますと，やはりこの基礎は自治であります。その際の自治というのは，やはり市民サービスの向上をいかに高めるかというところに本来のねらいがあるわけでございますんで，そういうことをベースにして，さまざまな取り組みを参画と協働で進めてございますし，また区長の裁量予算というような点もやっとるわけでございますんで，これからもさらに，こういう内容を他の都市とも，いろんな今論議しておりますんで，それらの方向をまたお示しをさせていただきたいと，このように考えてございます。
　それから，客船の関係で，ちょっとこれは４突のお話がございましたが，水深も幅も，一応可能であるんで，入っていただけるということでございますんで，この点は，今もう24万トンクラスの実は船がもうできてるんです。そういうことになりますと，これはちょっと４突では無理かもわかりませんけれども，というのは水深の問題とかで，そういうときには少し違った場所を考えて，やっていきたいとも考えております。
　それから，車いすレースについてでございますけれども，これは，東京のシティマラソンの１つの例で言いますと，車いすランナーは非常に早い時間で行きますんで，先に車いすを出しまして，それから後にトップランナーが走り出すという状況であるんですけれども，しかし，ランナーの均質性というもんでは，この保障はできませんので，やはり場合によったら規制がかかってしまうということで，今，神戸の場合には，視覚障害者の方は伴走つきで走っていただいておりますけれども，車いすに関しましては，ちょっと規制時間の問題も，若干よく見きわめてという点があろうかと思います。
　それと，コース上の問題で，これ２点ほど，ちょっと課題がございます。１つは，35キロ地点で，ハーバーランドからポートアイランドへ入ってくる際に，浜手バイパスを逆走しますけれども，あそこの勾配，これ最大７％ということになっておりまして，平均でいくと大体４％，これが400メートルほどあるんですよね。これはね，車いすのランナーにとっては，大変な実はハードルでございまして，これをどうするかというのが１つ。それから，鉄人広場のところで，クランク状にくっと曲がるコースになっておりますんで，こういった直角に曲がるところを車いすは物すごいスピードで行きますんで，こういうような状況をうまくクリアできるかと。それから塩屋の菅公橋のあたりも，非常に道幅が狭くなっておりますんで，こういうところもどういうふうにクリアできるんかというところもございます。ですから，そういうところで，一般ランナーともし接触などが起これば，これちょっとまた大変なことになりますんで，そういうやはり状況を今後改善できるんかどうかという点も含めて，少し実績を重ねながら，これについて工夫をしなけりゃいけないかなと思ってます。
　例えば，京都で今度市民マラソンございますけれども，京都は平たんなコースではあるんですが，道が狭いところがありますんで，約6.5キロぐらいを車いすで走っていただくというようなことを言われておるそうですが，それは車いすマラソンではございませんので，恐らく，ちょっと意味合いが違っておろうかなというふうに思っておりますんで，できるだけ，私どもは，やるとしたらやっぱりフルで走っていただきたい，そのためには，今申し上げたようなコースの問題をどうクリアするかという点があろうということでございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　聴力障害者の皆さんに対する助成の件でございますけれども，今，高度難聴，つまり手帳の交付の対象になっておられる方は70デシベル以上の音でないと聞こえないという方でございまして，我々健常者の場合は25デシベル以下でも聞こえるということで，つまり，69から26の間の方が中等度の難聴ないしは軽度難聴ということになってございまして，これらの皆さんが法の適用外という実情でございますけれども，ただ，残念ながら──来年度からすぐやれというご質問でございますけれども，残念ながら，申しわけございませんが，この実情というのが私どもとしても十分把握し切ってございません。そんなに物すごい件数があるとも考えられませんけれども，一度よく実情を把握した上で，今後どんなことがやれるんか，よく検討してまいりたいと思います。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　坊池君。
◯26番（坊池　正君）　ありがとうございました。先ほど言いましたけど，障害児の軽度難聴，中等度難聴の補聴器については，事やはり子供なんで，できるだけ健康な──普通の子供とそういう障害を持っている子供と同じレベルでやっぱり勉強できるというところを考えてもらって，何とか，いいお話が聞けるのを，少しでも早く──期待をいたします。
　それと，マラソンについては，何もフルマラソン──本来はフルマラソンで，車いすもすればいいんでしょうけど，いろいろとコースの関係で，今回，10キロのクオーターがありました。せめて，クオーターぐらいでも，車いすの方も参加して走れるという状況づくりでもいいんではないかというふうに思います。先ほど，市長，答弁されましたコース内の問題等，確かにありますので，それとあと安全の面からも考えたら，やはりフルマラソンもどうかなというところはあろうかと思いますので，せめてクオーターで車いすの方が参加できる方向でまた考えていただきたいと思います。
　普通のマラソンの前にスタートすれば，10キロぐらいだったら，そんなに後に走る方との交錯等もないと思いますので，今後検討して，次回にはクオーターでいいんで，実施できるようにご検討をお願いいたします。
　いろいろと申し上げましたけど，ぜひ障害児の子供については，くどくど言いますけど，ぜひいいお話が聞けるのを期待しておりますので，この辺，強く要望をして終わります。ありがとうございました。
◯副議長（池田りんたろう君）　ご苦労さまでした。（拍手）
　この際，暫時休憩いたします。
　午後２時55分に再開いたします。
　　（午後２時34分休憩）
　　（午後２時57分再開）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　休憩前に引き続き，会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
　休憩前に引き続き，議案外質問を続行いたします。
　32番小林るみ子君。
　（32番小林るみ子君登壇）（拍手）
◯32番（小林るみ子君）　私は新社会党神戸市会議員団を代表しまして，議案外質問をいたします。
　まず，神戸市の地域防災計画の見直しについてです。
　３月11日に起きた東日本大震災から既に９カ月を経ようとしています。あらわになった課題の１つに原発災害があります。つい先日も，福島第一原発１号機での燃料漏れが既に圧力容器から格納容器へとメルトダウン，メルトスルーしている状態であることが明らかになりました。収束に向かっていると言いがたい状況に福島県民のみならず，多くの国民はいら立ちと不安を抱いています。
　その一方で，このたび，事故当初の避難対象区域が３キロから10キロ，さらに20キロと徐々に拡大していき，住民に混乱を招いたことから，原子力安全委員会は，従来の８ないし10キロ圏のＥＰＺ──防災対策重点地域を変更し，半径５キロ圏のＰＡＺ──予防防護措置区域，半径30キロ圏のＵＰＺ──緊急防護措置区域，半径50キロ圏のＰＰＡ──放射性ヨウ素防護地域と，３区分の拡大案を示しました。そのため，兵庫県の場合は福井県高浜原発の対象区域に豊岡市・丹波市・篠山市の一部が含まれることになりました。今後は，それに応じて，対象となる各自治体で地域防災計画の見直しが始まりますが，５キロ，30キロ，50キロという１つの線引きが適切であるかどうかも疑問として残ります。
　また，風向きによって不規則な形状になることや，遠く離れた区域に局地的に高濃度のホットスポット・ホットゾーンが生じていることからも，福井原発群から100キロ以上離れている神戸市としても，原発事故による放射能物質の拡散が現実となっている今，市民を守るための対応が必要だと考えます。
　そこで質問しますが，前回の定例会での質疑に対して，市長は現在の地域防災計画の規定に基づき，放射性物質事故にも対応できると答弁されましたが，国の区域変更を機に，神戸市独自に地域防災計画に非常事態を想定した原発災害対策を盛り込むべきではないかと考えますが，市長のご見解をお伺いします。
　次に，特別支援学校についてお伺いします。
　昨年10月，青陽須磨支援学校において，高等部に在籍する生徒が給食中にいすごと転倒し，亡くなるという悲しい事故がおきました。二度とこのようなことが繰り返されてはなりません。しかし，教員１人１人の力には限界があります。教員が安心して受け入れることのできる，児童・生徒が安心して学ぶことのできる，保護者が安心して託すことのできる教育的環境をつくることが，今まさに行政に，私たちに求められていると言えます。
　青陽須磨支援学校は2009年度に開校しました。広々とした自然に囲まれ，須磨翔風高校と隣接して建てられており，２校の交流も積極的に行われています。開校後，入学する児童・生徒は年々増加し，ことし７月現在，小学部・中学部・高等部，計258人，教員も136人という大規模校になりました。そのため，開校当初は余裕があった校舎も，今ではその余裕もなくなり，教室は狭くなり，車いすや座位保持いすの置き場がなくなっているのが現状です。さらに，来年度からは肢体不自由部門が新設されることになれば，ますます過密状況が増してきます。多目的スペースや，特別教室が肢体不自由部門の教室に転用されたり，駐車スペースに教室が建設されたり，これでは児童・生徒が安心して学ぶ教育環境が保障されるとは到底考えられません。
　そこで，質問ですが，青陽須磨支援学校の来年度からの肢体不自由部門の新設に向けて，児童・生徒の安心・安全のためにも，教員の人員増などのソフト面の充実，校舎の早急な改修などのハード面の改善が必要だと考えますが，市長のご見解をお伺いします。
　以上２点，よろしくお願いします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　私の方から地域防災計画の観点について申し上げたいと思います。
　まず，議員ご指摘のとおり，国の原子力安全委員会におきまして，原子力発電所に係る防災対策といったものを重点的に充実すべき地域の考え方について取りまとめが行われたということでございまして，その範囲を約10キロから30キロとする方向で検討されていると。この区域内にございましては，住民への迅速な情報連絡の手段なり，あるいは原子力の防災に必要な資機材の整備，また避難あるいは屋内退避，あるいは立入制限等に関する事項をあらかじめ整備すべきというふうにされております。
　一方で，災害対策基本法の規定でございますが，これにより定められました兵庫県の地域防災計画におきましては，原子力発電所に係る防災対策を重点的に充実すべき地域は兵庫県のこの地域には存在しないため，直接的な被害が兵庫県に及ぶことは想定していないというふうになってございます。
　また，原子力安全委員会が検討をしてございます，防災対策を重点的に充実すべき地域の範囲というのは30キロでございますが，神戸市は，この原発から100キロ以上離れておるということでございますんで，原発事故の災害対策編を地域防災計画に加えるということは今考えていないというところでございます。
　仮に，放射性物質，また放射線の異常な水準の放出といったことによりまして，市民の生活，また健康への危険度が高まった場合には，神戸市の地域防災計画の地震対策編というのがございますが，この規定に基づきまして，災害対策本部設置等の活動体制の確立，または放射性物質等によります汚染の調査，そして救助活動，あるいは避難及び立入制限等を行う，また市民に正確な情報を迅速に伝達できるよう広報に努めるということにしてございます。
　以上，今申し上げましたような，神戸市において現在の地域防災計画の規定に基づいて，原発事故にも十分対応できるというふうに今考えておるという状況でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　私の方から，青陽須磨支援学校の過密対策につきましてご答弁申し上げます。
　青陽須磨支援学校は，旧青陽高等養護学校の跡地に知的障害児と肢体不自由児がともに学べる学校として設計をされまして，平成21年４月に小中高一貫校として開校しました。開校当初は知的障害の特別支援学校としてスタートをしたわけでございますが，肢体不自由児童・生徒にとっても，学習しやすい校舎でございますために，車いす等の肢体不自由児童・生徒も積極的に受け入れて，ともに学んできておりました。平成24年度からは，肢体不自由児への専門的な教育を行うために，肢体不自由部門を設置することとしております。
　ご指摘のとおり，青陽須磨支援学校は知的障害児童・生徒の増加によりまして，今年度──23年５月１日現在でございますが，ご指摘のとおり，258名が在籍をしております。この状態への対応策として考えられる教員などの人員の体制の強化についてでございますが，ご存じのように，教員配置等に関しましては，国の定めに基づきまして，兵庫県教育委員会の編制基準に従いまして，市に配当を行うことになっておりますために，今後も，兵庫県教育委員会と協議を重ねながら，加配教員等の要望を行ってまいりたいと考えております。
　また，児童・生徒の安全対策等につきましては，今後に向けました対応策として，肢体不自由部門設置準備委員会を開催しまして，肢体不自由部門の時間割の検討，あるいは学校行事の持ち方など，教育課程の検討を行っておるところでございます。
　また，在籍数の増加に対応できるホームルーム教室の確保，あるいは登下校時などの動線の工夫，通学支援策などにつきまして，学校と連携をしながら検討を行って，また保護者からの要望も考慮しながら，計画的に現在進めておるところでございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小林るみ子君。
◯32番（小林るみ子君）　まず，原発の災害対策の件なんですが，先ほど，最初にお話ししましたように，やはり100キロという数字，その線引きというのは，余り当てにならないということなんですよね。それは風向きによっても違ってきますし，ホットスポットということも，今現にあちこちで起きてるという現状があります。そういう意味では，100キロだから安心だという，それは理由にならないと私は思っています。
"　それで，つい先日，この間もいろんな自治体が──対象内・対象外の自治体がいろんな形で，もう今，それに備えて見直しを始めております。例えば，滋賀県ですと，これは福井県の原発群の事故を想定してやったわけなんですけども，独自に拡散のシミュレーションをやって，その結果，関西1,400万人の水源──琵琶湖ですね，琵琶湖が完全に汚染されるということが明らかになったわけです。琵琶湖の汚染というのは，ご存じのように，直ちに神戸市民に影響してくると，そういうことが十分に考えられるということです。"
　３月に地震が起きたときに，その後，３月末に東京都の浄水場が汚染されて，一時，いわゆる摂取制限が行われまして，１歳未満の子供たちにはペットボトルを48万本配布したと，そういうこともあったわけなんですね。だから，やはり琵琶湖の汚染というのは，必ず神戸市にもいろんな影響を与えてくることを考えたときに，やはりそういう計画がないわけにはならないと私は思っています。
　先ほど，休憩前にもありましたけれども，関西広域連合の方でも，広域防災計画を今策定しておりまして，その中に原子力災害の対応ということで検討するという，そういう中身に今なりつつあるようです。来年の春にこの防災計画はできるようですので，これの中をちょっと見てみますと，水に関しては，琵琶湖が汚染された場合の水危機について，あるいは琵琶湖以外の代替水源の確保について，こんなことが具体的に検討されていくようです。
　これを見ても，やはり神戸市も市民に安全な水を確保するという意味で，地域防災計画をそういう原発災害対策という視点でつくるべきではないかと思いますので，もう１度お聞きしたいと思います。
　それから，特別支援学校の方なんですが，来年度は肢体不自由部門が新設をされる，当然人員増はあると思います。先ほど，教育長がおっしゃったように，基準に合わせた増員があると思います。ただ，教員だけでなくて，当然，医療的ケアを必要とする子供たちも入ってきますので，常駐の看護師が必要となってまいりますし，摂取困難な児童も入ってきますので，調理士さんも増員をしなければいけないと思っています。それは，多分，増員はしていただけると思っております。
　先ほど，委員会の中で，いろんな形で今相談を進めているというふうにおっしゃいましたが，そのハード面ですけれど，先ほどの私の質問の中にありましたハード面の改善というのが何もなされていない──先ほどの答弁の中にはなかったと思います。当然，知的の障害の方と，肢体不自由の子供たちがバスに乗るようになりますので，一緒に乗るということは，かなりいろんな問題が起きてきますから，バスの増車が必ず必要になってまいりますし，床や廊下，実は私もこの間，行ってみたんですけども，打ちっ放しのコンクリートの上に薄いビニールを覆ったような，そんな床なんですよね。昨年の10月に事故があったときに，職員の皆さんが教育委員会に対して，ここをじゅうたん張りや，あるいはクッション張りにしていただけないかという要請をしたらしいんですね。ところが，そのときの教育委員会の答えは，なるべくこかさないようにしてくださいという，そういう答弁だったとお聞きして，私は非常にびっくりしたんですね。別に好きでこかすわけじゃない，どうしてもこけることが多い，そういう教室ですから，いざというときに，子供たちが安心しておれるような，大丈夫なその環境をつくるのが神戸市の責任ではないかと思います。
　それから，スロープなんですけども，この須磨支援は３階以上にスロープはありません。新友生特別支援学校にはあります。一番最初の図案ではなかったんですけれども，保護者の要請で新友生特別支援学校にはスロープができるようになりました。ところが，この須磨支援には３階以上にスロープがありません。５階には体育館やプールがある。そこにも当然，肢体不自由の子供たちも使うわけですから，子供たちの安全な避難経路が整備されていないということになっていくわけですね。そのほかにも，座位保持いすにはネックになりますが，段差があちこちにあるということ。それから，車いすが入ることができない手洗い場──つまり低いんですね，そういう手洗い場があちこちにあるということ。そういうことを考えたときに，やはり来年の春に子供たちが入ってくるまでに，神戸市がかなりハード面で改善をしなければいけないところがあるんではないかと思います。また，転用そのものには問題がありますし，まさにこれは詰め込みになってしまうんではないかという危惧があるわけなんですけども，そういうハード面のことを今ちょっとお話をさせてもらいましたが，新友生支援学校と同じ知肢併置の学校になってまいりますし，障害を持った方々のいざというときの避難場所にもなる学校ですから，増員，そして早急に改善が必要と思いますが，もう１度，この点についてもお聞きしたいと思います。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　原発の関係につきまして，関西広域連合の方でも原子力対応を考えていこうとしておるということでございますが，広域連合の中には，先ほどお話ありましたように，線引きをして，その中に含まれる地域ということで，滋賀あるいは京都，そして兵庫の一部というところがエリアとして，円形の中に含まれておるということがございましたが，そういうような点１つとらえても，やはり広域連合としては，これに対する対応ということが非常に重要だという点で，滋賀県の嘉田知事もおっしゃっておられますが，やはり琵琶湖の問題ということは，大変大きな，地域にとっての出来事でございますんで，それらに対しての取り組みということに関しましても，十分な考え方を整理しておかないといけないということでおっしゃっておられるというふうに思っておりますが，これらの中で，やはり今後，非常時の一時的な，例えば対策ということであると，備蓄の物で確保できるとしましても，しかし，ずっと続くような状態ということが仮にありました場合，やっぱりこれにつきましては，何らかの水源の確保ということは必要であることは間違いございません。そういう意味で，この神戸の独自の水源として，今，千苅のほか，県の県営水道の水源等も使ってございますけれども，それ以外にということになってきますと，少し距離を伸ばして水源確保をするというふうなことも視野に入ってくるのかなというふうな思いでございますけれども，現状の中において，そういう点でどのように調整していくのか，一方でダム問題等の関係では，ダムの設置については，現状でもう従前計画しておったものは，利水という観点からは採用しないということで阪神水道企業団の方でも議論をされた結果，これについて，除外というふうな形になってきておるような状況もございますが，そういう点も含めて，今後，こういうことに対する──緊急時の備えも含めてどうするかということの少し詰めが要るんではないかなというふうに感じております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　まず，過密対策での人員の増の問題でございますが，具体的に言いますと，医療的なケアが必要な児童・生徒が在籍する場合に看護師の配置が必要になるわけでございますが，この看護師というのが国の基準法では適用がないわけでございまして，あくまでも看護師なり支援専門員というのは，そういう意味では市の単費の配置ということになるわけでございまして，この辺を兵庫県の方に要望をさせていただいとるところでございますけれども，なかなかその辺の要望を聞いていただけないというところもございまして，毎年毎年，その辺については強力に要請はしておりまして，努力はしていきたいというふうに思います。最悪，県の方での対応が難しい場合は，市の方での市単ででも対応していかないといけないというふうには──配置は検討していきたいというふうに思っております。
　また，スクールバスの確保の方ですけれども，今現在，知的の高等部につきましては，知的高等部というのは自力通学ということが原則にはなっておりまして，ただ，いろいろ個人によりまして，自力通学が難しい方もおられますので，その辺の対応というのが，現在７人から８人ぐらい乗れてない人がおられますので，その辺の対応については，今後肢体不自由部門の設置に伴いまして，個々の状況を詳しく把握をさせていただいて，適切な通学支援策を検討していきたいというふうに思っております。
　それから，床，３階以上がスロープがないということとか……
◯議長（安井俊彦君）　教育長に申し上げますが，時間がありませんので。
◯教育長（永井秀憲君）　床のじゅうたんとか，いろいろその辺の問題については，精査をしまして必要な対応をとっていきたいと思います。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小林るみ子君。
◯32番（小林るみ子君）　原発の方は，市民が不安を抱えている場合は，地域防災計画を定めるということになっている以上，やはり地域防災計画の中にきちんと原発対策を入れていただきたい，それは要望として強く言わせていただきたいと思います。
　支援学校の方なんですけれども，やはり耐久・耐震化，いわゆる老朽化，それから過密化，さらにアンバランスな偏り，いろんな問題を支援学校は抱えております。これからも全市的な視野で，これからの支援学校がどうあるべきか，今，懇話会も開かれておりますが，そういう視点でもって，できるだけわかりやすく市民に，保護者に，子供たちに，わかりやすく示すような，そういう対策をとっていただきたいと思います。それについてのご意見はお聞きしたかったんですけれども，時間がありませんので，また文教経済委員会の場でさせていただきます。
　以上です。
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　次に，34番浦上忠文君。
　（34番浦上忠文君登壇）（拍手）
◯34番（浦上忠文君）　こんにちは。きょうも感謝から始めます。11月の神戸は，私にとって大変幸せな月でありました。よくぞ神戸に住んでいるものだと喜びにあふれた一月でありました。
　１つは，ビエンナーレであります。とりわけ県立美術館会場とＪＲ元町高架下，いわゆるモトコー会場──県立美術館では，神戸にもゆかりが深く，そして先ごろ亡くなられた元永定正さんの真髄とも言える作品に触れることができました。美術館では，神戸が生んだ最大のおもしろい男，アバンギャルドな男，エノチュウさん──榎　忠さんのダイナミックなスケール感あふれる作品展を開催していました。
　エノチュウさんは，本職は旋盤工です。彼の創作活動を支えている長田の鉄屋さんや鉄工所の皆さん，長田の皆さんの底抜けに熱い心に胸が熱くなりました。
　モトコーでは，若々しい皆さんの作品に１つ１つ目を見張りました。モトコーは聞くところによれば，ＪＲが現代的に改造しようと考えているそうですが，日本じゅうでモトコーほど怪しげで，昭和文化の薫りを残しているところはありません。デザイン都市・神戸のすぐれたスパイスです。ありのままを残して活性化に努められるよう要望しておきます。
　２つ目は，20日の神戸マラソンです。私はゴール前200メートルぐらいのところで１時間見て，それからゴールに行って１時間ほど見ていたんですが，観客の皆さんの熱い声援──あと200，あと200と始終叫び続けているような男がおりました。あるいは，ボランティアの方々とも親しく話を交わしたのですが，抽せんに落ちて名古屋から来て手伝っている，神奈川県の茅ケ崎から来ている──何でですかと聞くと茅ケ崎でも市民マラソンをやりたいからなどなど，神戸を愛し，神戸に底抜けの親しみを持ってくださっている多くの皆さんに感動・感謝の秋の一日になりました。市長はじめ関係者の皆様に心から感謝を申し上げます。まことにありがとうございました。
　さて，私は自分を励ますために，神戸で一番元気な市会議員と言い続けて，あの震災の年から４期16年，議員の仕事をさせていただいてきました。神戸大好き人間，神戸のことなら何でも相談に来てくださいということで，行列のできる市会議員と冗談を言っていたこともあります。しかし，きょうは冗談を言っておられなくなりました。あの大阪の行列のできる維新の会のことであります。
　もとより，私は市会議員になるに当たって，地方自治は政党政治ではない，それぞれがしっかり相手の言い分を聞き，そのかわり自分の考えも認めてくださいねという民主主義・地方自治の原点に立って16年間無所属でやってまいりました。さりとて，国と直結している政令市で中央政治のごとく政党化していることを否定するものではありません。また，地域政党の誕生を否定するものでもありません。
　しかしながら，地方自治の二元代表制という，さまざまな意見や考え方を煮詰めながら未来を築き上げていくというすばらしいシステムにおいて，名古屋や大阪のように，議会が言うことを聞かないからといって，首長が地域政党を立ち上げ，みずからの任期を投げ出してまで選挙に打って出たり，議会リコールをしかけるというやり方は全く言語道断，認められる行為だとは思いません。皆様，いかがですか。（発言する者あり）
　ありがとうございます。こういう考えに立って，大阪では大阪都なる構想が一方的に提案され，あれよあれよと思ううちに選挙に勝ったから──勝ったと言ったって，40％か60％ぐらいの話なんですが，選挙に勝ったから民意だというような，乱暴な動きがありました。
　そこで質問ですが，矢田市長は，政令市長会の会長として，これからの大都市のあり方として，国から税源と権限を積極的に求めていく特別自治市をずっとアピールされています。聞くところによると，兵庫県は大阪都構想に賛意を示しているということでありますが，この日本を支えてきたのは旧５大都市であります。神戸もそうですが，横浜にしても，名古屋にしても，京都にしても，大阪にしても，独自の歴史と文化，伝統が息づいている気合いの入ったまちであります。その大都市を分割するとは何事かと考えるのは私だけではないと思います。政令都市の会長として，今こそ声を大にして，政令都市の役割の大きさと意義を全国にアピールするべきだと考えますが，改めて矢田市長の見解をお伺いいたします。
　次の質問であります。私は中学生の給食を進める運動を否定するものではありません。中学生の食生活と昼食に関するアンケートを見て，１つ気づくことがありました。男子生徒の24％，女子生徒の38％は毎日ではありませんが，みずから弁当をつくったり手伝ったりしています。ところで，世の中には奇特な少女がいるもんです。私の談話室というのをＪＲ住吉駅前に設けておりますが，そこに何と，トライやる・ウィークに来られた少女がおるのであります。その中学校２年生の少女は４日間，私への弁当を持ってこられたのであります。母さんがつくったんかと聞くと，ちゃうで，うちつくってんと言うのであります。その弁当のおいしいこと，おいしいこと。３色弁当やら，牛肉の甘辛煮やら，ミートボールはありませんでしたけど，我が家内の料理より，よほど上手でありました。そこで思い出したことがありました。
　私は，高校３年生の秋に母親を亡くしました。11歳年上の姉は結婚して外に出ています。９歳上の兄は忙しい会社員でした。そこで，５歳上の大学生の兄と，かわるがわる弁当をつくることになりました。月・水・金は兄，火・木・土は私であります。何と，弁当をつくることにより，成績が急上昇したのであります。２学期の初めには，400人中400番だった成績が，弁当をつくり始めて150番まで上がったんであります。これは，弁当をつくるという作業により五感が鋭くなり心身が活性化してきた，時間を有効に使うことによりきびきび頭が働いてきた，集中力が身についてきたなどの効用と思われます。それ以来，私は料理が大好きで，料理だけに関しては，嫁さんは要りません。兄さんとそれ以来，50年間けんかをしたこともありません。
　中学生ともなると，料理・掃除・洗濯など日常生活のあれこれに参加することが自主的な人間に成長するために極めて大切なことではないでしょうか。裕福であるとか貧困であるということを乗り越えて，身の回りのことを１つ１つこなしていく。みずからが人生を切り開いて生きていくことを子供のころから学ぶことが，今の日本で忘れられていることの１つではないでしょうか。
　そこで質問です。中学校で弁当のつくり方の指導をもっともっと深めてはどうでしょうか。ご飯を炊く，みそ汁をつくる，芋を煮る，卵焼きを焼くなどの教育が人間をつくっていくのではないでしょうか。
　また，週に１度，あるいは月の１度でも弁当の日といったものをつくり，生徒がみずからつくった弁当を持ってくるような運動を進めてみてはどうでしょうか。そういう身近なことが家族のきずなを深めることにもつながっていくと考えますが，きょうは朝からお忙しい教育長の見解をお伺いいたします。ありがとうございました。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　指定都市の役割について，とにかく指定都市としての存在を強くアピールすべきではないかというご質問でございます。
　おっしゃいますように，今，政令市19になってございます。来春には，またもう１つふえまして20というふうになってまいりますが，そういう中で，核になっております──旧５大市と今おっしゃいましたけども，こういうところが，さかのぼって考えますと明治以降，日本の経済の中心的な役割を果たしたことは言うまでもございませんけれども，しかし，今後とも，こういういろんな都市が歴史的に役割を果たしてきたということもございますんで，我々は今の19市が手を取り合って，そしてその中で，やはり地域の──圏域の中枢として機能することが重要であるというふうに，まず思っております。それと同時に，政令市は基礎的自治体でもございますんで，まさにこの地域の隅々まで目を配りながら，そして市民のニーズにきちっとおこたえをしていくということが重要でございますんで，そういうような点と，今，さきに申し上げました大都市としての広域的な役割というものを両方兼ね備えた役割をベースにしてやっていくということが重要であると。その際に，私どもはかねてから申し上げておりますように，権限の問題と役割を少し整理していく必要があるんではないか。そして，それに伴う財源をやはりきちっと担保することによって，市民のサービスの確保につなげていくということがとりも直さず重要なことでございます。
　そういうようなことが今，本当に日本の国の──指定都市，または中核市の中でもそういう議論が始まっておりますんで，我々この中核市とも連携をしながら，そういう動きを高めていきたい。そのために，今，国の中の各そういう専門で審議をいただいておりますものの１つとして，地方制度調査会というのもございます。そこに今，政令市からは，横浜市の林市長に入っていただいて，やっていく。そしてまた，別の観点の地域主権の関係では，北九州の北橋市長に入っていただいて，やっていただくというふうに，いろいろ分担を決めまして，今やらせていただいておるというところでございます。
　そして，やはりこの指定都市の意義というものが，今先ほどおっしゃいましたように，二元代表制の中でもって有効に機能するということが重要なことはもう言うまでもございませんけれども，そういうような関係をベースにしながら，この特別自治市というものをつくり上げていくということが，今議論になっております地方分権とか，地域主権とか言われておりますが，そういうようなものの認識を高めることにつながっていくんではないかというふうに考えております。
　特別自治市をつくっていく際には，これはもう１つの法律の改定が必要でございますんで，それは昨日も申し上げましたけれども，やはり国会の議員の皆さん方の賛同も得なければいけないということで，ちょうど11月１日でございましたけれども，参議院の会館にお集まりいただいて，政令市としまして，115名の国会議員の先生方に我々の考えておる地域主権あるいは特別自治市ということについて説明をさせていただき，ご理解をいただけるように取り組んできております。今後，さらに，こういうような内容を市民の皆さんにより広くご認識いただけるようにやっていくということが必要でございます。その原点は，何といいましても，市民のサービスをいかに自治として取り組んでいくかというところにあるんだという認識のもとに，これをより確実なものにしてまいりたいと，このように考えております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　弁当の日をつくろうということでございますけども，実は私ラジオ深夜便というのを聞くのが非常に好きでして，この間，朝聞いてましたら，ある父子家庭の父親が，ずっと子供のために朝５時に起きて弁当をつくっておったということで，ふだん口をきかない子供がきれいに弁当を洗うて，その中にありがとうという手紙を書いておったという，そういう放送をしてました。非常に感動したわけでございますけども，やっぱり弁当というのがそういうきずなを確認し合う，そういうふうな側面を持っておるということは事実でございますので，何もそやから給食をどうのこうのというわけではございませんけれども，先生おっしゃるように，そういう効果のある弁当ですから，これを強制するということが難しいとは思いますけれども，学校でも小学校・中学校──教科の中で，家庭での役割分担をするということで，小学校の家庭科では食事づくりということで学習のまとめとして，中学校に持参する弁当の手伝いができるようにということで，６年生の３学期に弁当の献立作成と調理実習に取り組んでおる小学生が少なくございません。166校あるうちの113校がそういう実習に取り組んでございますし，中学生でも食事づくりということで，学習の実践として，多くの中学校で弁当づくりの実習に取り組んでございます。そういうふうな実習の延長線で家庭の弁当づくりということで，食育の観点，あるいは親子の触れ合う機会の確保という点からも，有意義なことだというふうには考えております。
　地域や生徒の実態を考えますと，全中学校で一律に実施するということは難しいかもしれませんけれども，おかずづくりの一部を担うというふうな柔軟な方法も含めまして，学校の実情に合わせた，前向きに取り組めるように各学校に実践を呼びかけてはどうかなというふうには思っております。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　浦上君。
◯34番（浦上忠文君）　ありがとうございます。まず，弁当のことからいきますが，私もラジオ深夜便というのは大好きでして，毎朝４時からの「明日へのことば」というのを必ず──大体聞いとるんですが，弁当の日というものも聞いたのも，その番組で何年か前に聞いたんです。弁当の日いうものをやっている，ある自治体があって，そこは月に１回でしたけれども，もうお父さんやお母さんの弁当もその中学生につくりなさいと，こういうわけです。子供たちは，ふだんお母さんが大した弁当をつくらんから，仕返し弁当いうのもつくるんやというふうな，そういう話もしておりましたけれども，とにかく月に１回，弁当をつくるということによって，まな板はどう使うんや，包丁はどう使うんや──きのう市長さんも，ご飯を食べるということは，ただ単に食べるんやないということを歯医者さんから言われたというふうなお話をされておりましたが，私もご飯を食べる，料理をすることは──この中の皆さんも，困っている家は──いろいろ相談抱えておられると思いますが，私もお母さんが出ていって，お父さんが働きに行っておらへんと，中学生２人のいろいろ相談を受けておるんですが，それでも一生懸命，おかずが少なくても，自分でご飯を炊いて，そしておにぎりの１つでもつくって持っていくようになって，よっしゃ，おれは生きていくんやと。私，ちょっと知ってるところに，就職も，ちょっと中卒で頼もうと思ってるんですが，とにかくそのことによって，人生どんなことでも生きるんやということの気風をつくっていくことが，私──そら給食で栄養がどうかということも大切ですが，身の回りのことを自分でやっていく，そういうことが大切だと思いますんで，弁当の日はもうちょい研究したいと思いますぐらいの答弁が欲しいと思います。これはお願いであります。
　もう１つの市長さんのお話の方でありますが，私が先ほど──当初予定してた第２質問では，関西広域連合に早う入って，もっと頑張ったらどうやという話をしようと思ってたんですが，あれには入らんとおっしゃってるんですが，しかし，私は何を今危惧してるかというと，あの大阪の橋下のおっちゃんのやり方に大いに危惧しとるんです。あの人が広域連合に入ってかき回すと，あの人は発信力があるから，とにかくあの人の言うことは何でもええことやみたいに今，新聞が取り上げてるのもそうやと思うんですが，実は大変な人でありまして，要するに二元代表制はやめると──やめるというか，それはあんまり認めてへんと。合理性だけの追求ですわ，あの人はね。例えば，一番──前，知事のときに危惧したのは，国際児童──絵本，図書を集めている立派なあれがあったんですが，そんなもんやめてしまうと，ただ合理性やったらええと。
　僕は笹山市長が──また間違えました，矢田市長が好きなのは，橋下さんが都構想をやられると言うたときでも，いやいや，もうこの基本自治体というものは，市民の人に密着的に，土着的に結びついているのが必要やということを言っておられて，ああ，浦上忠文と一緒やなと思ってたんですが，とにかく市民サービスをするためにも，土着性というのが文化につながって，それが１つの市としてまとまっていくことが大切であって，それは合理性で，合理性というもので何でも，制度やなんや変えていくんやと言われれば，それに乗っていく人がたくさんおりますから，いやいや，私，あなた弁護士からやっただけでしょうと，私は40数年間，本当に困ってる人とともに頑張ってきましたという，そのことを橋下さんを呼んででも，ひざを突き合わせて一回お話ししたらどうかと思うんですが，それいかがでございますか。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　関西は，政令市４市ございますんで，以前から，この政令市19の中で，関西の４市で今まで会合を重ねて──年に数回やったりしてますが，そのほかには電話でしょっちゅう，非常事態に備えてやらないかんとかいう事態がありましたら，電話でもう済ますというようなこともやってきました。そういう意味で，まだ就任なさっていらっしゃらないわけですので，就任されて後に，どういうふうな形で今後この４市の連携をつくっていくのかという点が１つの，私はテーマではないかなというふうに思っておりますが，いずれにしても，19市の中で政令指定都市の役割というものを共通認識を持って進めてきたわけでありますから，こういうような状況で，今後，大阪市長がまた入ってこられて，どういう意見を出してこられるかという点については，これはやはりかなり皆さんで議論もしなければいけないということでもあろうかと思ってございますが，いずれにしましても，こういう今の時代，いろんな意見が出てくるのは，これはまあ確かにそのとおりでございますけれども，基本になるものを見失ってはいかんということは，何のために言うかといいますと，やはりこれは，我々は市民のためにそういう政治を，あるいは行政を進めておるんだという観点からしますと，二元代表制というものをきちっと守っていくということが私は地方自治の原点ではないかというふうに思っております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　頑張って研究していきます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　浦上君。
◯34番（浦上忠文君）　非常に力強い答弁をいただきましてありがとうございます。
　市長さんに１つ申し上げたいんですが，多分，同じことというか，密着に市民と結びつくのが大切だと，本当にそれが一番いいんですが，あの大阪のおっちゃんは発信力がありますから，とにかく本当に１人１人の市民と──大切やいう矢田市長の考えは，そのとおりなんです。でも，それがほんまにどうじゃということをもう少し具体性のある表現で市民にわかるように発信されたらどうかということを思うんです。例えば，市長，クオーター走られましたよね。走るということは，私は何となく知ってる，だけど150万市民ほとんど知らないと思いますよ。だから，私はあの広報ＫＯＢＥでも，神戸マラソンがあって走りましたと──多分私の推測では１時間20分か１時間30分ぐらいかかっておられるんじゃないかと思いますが，そういうことを発信されたらどうかということと，実際に何分で走られたのか，もし──何分でクオーターを走られたのか，ちょっと教えていただければありがたい。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　５キロまでは33分で走っとったんです。それで，そこで水を飲もうとして，ちょっと前のめりになってこけまして，それからちょっとリズムが狂って，最終的には，１時間27分ということでした。
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。
◯議長（安井俊彦君）　次に，53番北山順一君。
　（53番北山順一君登壇）
◯53番（北山順一君）　私はたちあがれ日本市会議員として，市長並びに関係当局に対して議案外質問をいたします。
　今夏以降，急速に進行する円高の背景には，ご承知のとおり，世界経済と国際通貨システムの大きな潮流変化があります。世界金融危機と欧州の政府債務危機によって欧米経済の景気の下振れリスクが強く懸念されております。一時には日銀が為替介入をしたものの，依然として高い水準で維持された円高は，日本の国内産業，特に輸出産業に大きな打撃を与えており，このままの状況が継続すれば，産業空洞化のリスクも高まってくることでしょう。せっかく，東日本大震災によるサプライチェーン崩壊の影響や海外からの風評被害による国際観光の低迷を払拭しつつある時期に，さらなる不安を与えることのないよう，しっかりとした対策が求められております。
　先月21日にようやく国の第３次補正予算が成立し，立地補助金の拡充や雇用調整助成金の要件緩和など経済対策・雇用対策の強化が打ち出され，本市もそれに連動する形で市内製造業に対する支援強化や緊急雇用創出事業，さらには観光振興などの補正予算が昨日議決されたことは非常に喜ばしいことであります。
　特に，私が再三申し上げてまいりました「平清盛」に関連した観光事業において，観光ボランティアの充実や平家ゆかりの地の看板整備など，さらなる取り組みが図られることは，大いに評価をするところであります。しかし，現状の取り組みでは，ドラマ終了後に，この清盛が第２の「風見鶏」となれるかどうかといいますと，残念ながら，まだまだ不十分と言わざるを得ません。ドラマ終了後を見据えた取り組みこそ，今後検討が必要だと考えております。
　そのような折に，先日，国土交通省の出先機関が連携して，「平清盛」瀬戸内連携推進会議が本市で開催され，平家ゆかりの地を結ぶクルーズツアーなどを企画し，来年度予算に関連事業として国へ要望する方針であるとの報道がなされました。この瀬戸内クルーズについては，かねてから私自身が実施すべきと主張してきたところですが，今回の企画では，残念ながら一味足りないものとなるのではと危惧をいたしているところであります。
　神戸の異人館は，「風見鶏」放映後も観光地として，なお脚光を浴びております。それは，観光地としての魅力を維持し，その発信に余念がないからであって，清盛についても，神戸の歴史的価値を一層再認識してもらうためには，単なるクルージングではなく，より話題性に富んだ継続性のある取り組みとしていただきたいのであります。
　青森では北前船を再現し，全国の港に寄港して観光振興に寄与しているとのことであります。
　神戸でも，これに倣って，清盛が使っていた日宋貿易の船を再現し，それによって瀬戸内クルージングを実現すべきではないでしょうか。関西一円には，一ノ谷の合戦，壇ノ浦の合戦など，清盛・平氏の碑が多く残っております。関連自治体とも連携を図りながら，清盛ゆかりの地をめぐる一大観光キャンペーンの実施に加え，当時の様相に倣った船上ブライダルなど，魅力あるコンテンツこそ，あわせて実施していくべきであります。
　そのために日宋貿易の船の再現は有効なツールとなるのではないでしょうか。放映終了後を見据えた息の長い観光施策としていくためには，清盛ドラマ館・歴史館に加え，あともう１歩，核となる事業がなくてはなりません。決して画竜点睛を欠いてはならないのであります。神戸の観光施策は，さらには，この清盛が神戸の未来のために飛び立っていけるよう，北前船のような斬新なアイデアを皆様の英知を結集して取り組むことこそ必要だと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　次に，新長田駅への快速電車の停車及び東口改札の復活についてであります。
　ことし３月，最後に残されていた新長田駅北地区の震災復興土地区画整理が完了しました。壊滅的な被害を受けた新長田のまちを現在の姿まで復興し，災害に強く，安全で安心なまちづくりを進めてこられた関係者の方々の大変なご努力を思うと，まさに万感たる思いであります。
　しかしながらであります，それだけで神戸の西の副都心である新長田のまちが真に復興を果たしたと言えるのでしょうか。残念ながら，かつてのにぎわいを取り戻したというには，さらに１段も２段も飛躍が必要であると言わざるを得ません。
　鉄人28号・三国志など，地元を挙げた取り組みにより，市内外からの多くの方々が訪ねるようになっております。年明けには，いよいよ清盛の放映が始まり，新長田のまちがかつての隆盛を取り戻す，まさに絶好の機会でもあります。今こそ，３万人を超える署名により請願された新長田駅の快速電車の停車，東口改札の復活を実現し，行政と市民が一体となって活力にあふれたまちづくりに邁進していくときなのであります。この千載一遇のチャンスを逃すことなく，何が何でも実現するんだという不退転の決意で力強く臨んでいくべきと考えておりますが，市長のご見解と，ご決意をお伺いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　大河ドラマ「平清盛」の関係で，観光振興を図っていくというのは，非常に重要なテーマになっておるわけでございまして，もう既に「ＫＯＢＥ　ｄｅ　清盛　2012」ということで，この取り組みが始まってございますが，実際に放映に合わせましてさまざまな取り組みをやっていく中で，今お尋ねにございましたように，当面はドラマ館とか，あるいは歴史館というようなものをベースにして，各地からお見えになる方をお迎えいたしますけれども，そのほかに清盛ゆかりの地が多い中央区から須磨区にかけましても，地域でいろんな工夫を凝らしていただいておるということでございますんで，こういった取り組みと連携をしながら，さらにドラマが終わった後にも続いてやっていけるような，そういう魅力的な観光資源にするということは，これはもう本当に大事なことでございます。
　ただ，残念なことに，異人館のような現存しておるものが，実際にそしたら清盛ゆかりのものとして大きなもんがあるんかと言えば，例えば能福寺の方に平相国廟があったり，清盛塚がございますけれども，そのほか，源平の合戦のいろんな史跡はございますんで，そういうものとも連携をとりながらやっていくという方法はまず普通に考えられるわけでございますが，それをさらに，クルージングというようなものも含めてやっていくという中で，先日，近畿，そして中国・四国・九州の各運輸局の局長が集まって瀬戸内の連携協議会というようなものが立ち上がったわけでございまして，その中で，客船のクルーズをやろうというふうにしておるわけでございまして，これは大体神戸を拠点にして，下関まで行って戻ってくるという状況のものでございますが，その際に，今お話ございました日宋貿易の船ということになりますと，もう，私も絵でしか見たことないんでわかりませんけれども，非常に規模が少し小さいのではないかなと。そうすると，実際に船を見ていただくのは，それでいいんですが，実際に乗って航海をするとかいうことになると，ちょっとそこに問題がないかなという気もしておりますが，いずれにしても何か工夫をして，そういうものを，例えば神戸港内で乗っていただくとかいうようなことで考えること，これだったら，今，港内遊覧船でも，かなり規模の──少し日宋貿易の船とは違うんでしょうけれども，それに近いような形で動いていけるということは可能ではないかというふうに思っておりますんで，ちょっとこれは工夫してみたいというふうに思います。
　いずれにしても，先ほど申し上げましたように，ドラマ終了後も，魅力的に，やはり観光資源になるような取り組みが必要であるというふうに考えております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　新長田への快速電車の停車と東改札口の復活につきましてご答弁申し上げます。
"　新長田への快速停車及び東口の改札の復活につきましては，昨年10月に請願が全会一致で採択をされましたし，３月には３万1,000人の署名を持って，地元の方々や，もちろん市会の先生方，一緒になられてＪＲ西日本に提出をされました。神戸市としても機会あるごとに強く要請を行っているところでございます。"
　ＪＲ西日本は快速停車実現のためには，やっぱり新長田駅の利用者はもとより，鉄道利用者全体の利便性が向上することが前提であるといたしておりまして，具体的には，現在の快速電車の所要時間が延びるデメリットを補って余りあるメリットが必要であるということ，さらにはホームの延伸など構造上の対応に要する費用の課題もあると，このように申してございます。
　市といたしましては，まずは新長田駅南地区の震災復興再開発事業を完遂するとともに，鉄人28号など地元を挙げた取り組みを支援いたしまして，また「平清盛」を契機としたまちづくりを進めることで，まずは乗降客数の増加を図る必要があると，このように考えております。そのことによって，快速停車を実現をし，その上で東口の改札の復活と，こういうふうにして考えているところでございます。
　ＪＲ西日本としても，地元の思いを重く受けとめております。新長田の活性化において非常に重要な課題であると我々も考えてございまして，今後とも協議を続けていきたいと，このように思っております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　北山君。
◯53番（北山順一君）　日宋貿易の船，非常に小さいと，こういうことですけども，小さいスケールを大きくすればいいわけでございまして，先日，委員会で私，企画調整局長にお伺いしました。大変夢のある話ですから，地元の市民団体や企業がやると言うんだったら，もう私らも応援したいと，こういう意向だったんです。やると言うならということですけど，やりませんかと言うて努力するべきだと私は思うんです。市民団体から声を出してくれたら，やることについてはやぶさかではありませんというのはね，大変これは私から言わせれば，ちょっと後ろ向き過ぎると，こういうふうに思っておるんです。
　市長さんの今のご説明では，あの日宋貿易に使った船そのもののサイズでは小さいだろうと，こういうことですけども，もっと大きくしてもらって，瀬戸内の海運局が５つも集まってやろうと言っておるんですから，一回それは皆さんと図っていただくという努力はしてほしいと，こう思っております。
　それから次に，快速と東口の停車の問題について，まず，快速をとめて──とめるについてはいろいろ問題があって大変難しいんだと，こういうふうな話に聞こえるんですが，これはね，ＪＲ西日本の方は，やるためにはこれだけの金がかかりますよということを言っておるんで，やらないとは言ってないんです。金まで書いてますよ，金額まで。だから，それをやるためにはこれだけかかるんだと言っておるので，それがもしできたら，神戸市としては──神戸市が所有しておる土地もいっぱいあります。あそこでどれだけの，我々は財源を得ることができるかということを考えていただいたら，幾ら費用の負担をすれば何年で取り戻せるのかということも考えていただいたら，私はそんなに難しい話ではないと，このように思っておりますので，十分にやる方向で検討していただきたい。これはもう，強く強くお願いを申し上げておきたいと思います。
　終わります。
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。
　以上で議案外質問は終わりました。
　以上で本定例市会の議事は全部終了いたしました。
　これをもって，平成23年第４回定例市会を閉会いたします。
　　（午後４時３分閉会）
