　　　　　　　　　　　　　　　　　議　事　日　程

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第４回定例市会第１日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成23年11月28日午前10時開議

　　（報　告）職員の給与に関する報告について
　　　　　　　議会の委任に基づく市長専決処分の報告について
　第１　議席の一部変更の件
　第２　会期決定の件
┌第３　予算第26号議案　平成23年度神戸市一般会計補正予算
│第４　予算第27号議案　平成23年度神戸市営住宅事業費補正予算
│第５　第50号議案　　　当せん金付証票発売の件
│第６　第51号議案　　　町及び字の区域の変更の件
│第７　第52号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立ケアハウス松寿園）
┤第８　第53号議案　　　神戸市立児童福祉施設等に関する条例の一部を改正する条例の件
│第９　第54号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立自然休養村管理センター）
│第10　第55号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立自然環境活用センター）
│第11　第56号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立農村環境改善センター）
│第12　第57号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立灘図書館ほか）
└第13　第58号議案　　　（仮称）須磨外浜住宅２号棟建設工事請負契約締結の件


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神　戸　市　会　議　長

出　席　議　員（68名）
欠　席　議　員（１名）
　　１　番　　藤　　川　　泰　　輔　君　　　　２　番　　池　　本　　　　　真　君
　　３　番　　味　　口　　としゆき　君　　　　４　番　　花　　房　　ふみこ　　君
　　５　番　　佐　　藤　　公　　彦　君　　　　６　番　　人　　見　　　　　誠　君
　　７　番　　伊　　藤　　めぐみ　　君　　　　８　番　　山　　口　　由　　美　君
　　９　番　　高　　瀬　　勝　　也　君　　　　10　番　　堂　　下　　豊　　史　君
　　11　番　　軒　　原　　順　　子　君　　　　12　番　　山　　下　　てんせい　君
　　13　番　　上　　原　　みなみ　　君　　　　14　番　　かわなみ　　忠　　一　君
　　15　番　　大　　石　　よしのり　君　　　　16　番　　西　　　　　ただす　　君
　　17　番　　赤　　田　　勝　　紀　君　　　　18　番　　山　　本　　じゅんじ　君
　　19　番　　橋　　本　　　　　健　君　　　　20　番　　平　　井　　真千子　　君
　　21　番　　平　　木　　博　　美　君　　　　22　番　　大　　寺　　まり子　　君
　　23　番　　岩　　田　　嘉　　晃　君　　　　24　番　　横　　畑　　和　　幸　君
　　25　番　　川原田　　　弘　　子　君　　　　26　番　　坊　　池　　　　　正　君
　　27　番　　菅　　野　　吉　　記　君　　　　28　番　　沖　　久　　正　　留　君
　　29　番　　向　　井　　道　　尋　君　　　　30　番　　藤　　本　　浩　　二　君
　　31　番　　石　　丸　　誠　　一　君　　　　32　番　　小　　林　　るみ子　　君
　　33　番　　林　　　　　英　　夫　君　　　　34　番　　浦　　上　　忠　　文　君
　欠35　番　　大かわら　　鈴　　子　君　　　　36　番　　森　　本　　　　　真　君
　　37　番　　金　　沢　　はるみ　　君　　　　38　番　　むらの　　　誠　　一　君
　　39　番　　坊　　　　　やすなが　君　　　　40　番　　森　　下　　やす子　　君
　　41　番　　守　　屋　　隆　　司　君　　　　42　番　　川　　内　　清　　尚　君
　　43　番　　大　　井　　としひろ　君　　　　44　番　　崎　　元　　祐　　治　君
　　45　番　　池　　田　　りんたろう君　　　　46　番　　梅　　田　　幸　　広　君
　　47　番　　松　　本　　しゅうじ　君　　　　48　番　　壬　　生　　　　　潤　君
　　49　番　　北　　川　　道　　夫　君　　　　50　番　　山　　田　　哲　　郎　君
　　51　番　　高　　山　　晃　　一　君　　　　52　番　　あわはら　　富　　夫　君
　　53　番　　北　　山　　順　　一　君　　　　54　番　　松　　本　　のり子　　君
　　55　番　　安　　達　　和　　彦　君　　　　56　番　　吉　　田　　基　　毅　君
　　57　番　　平　　野　　章　　三　君　　　　58　番　　植　　中　　　　　進　君
　　59　番　　平　　野　　昌　　司　君　　　　60　番　　安　　井　　俊　　彦　君
　　61　番　　藤　　原　　武　　光　君　　　　62　番　　田　　路　　裕　　規　君
　　63　番　　前　　島　　浩　　一　君　　　　64　番　　たけしげ　　栄　　二　君
　　65　番　　岡　　島　　亮　　介　君　　　　66　番　　大　　野　　　　　一　君
　　67　番　　浜　　崎　　為　　司　君　　　　68　番　　大　　澤　　和　　士　君
　　69　番　　吉　　田　　謙　　治　君
　　　　─────────────────────────────────
議事に参与した事務局職員
　市会事務局長　　　梅　村　晋　一　君　　　市会事務局次長　　山　本　剛　司　君
　議　事　課　長　　藤　本　和　三　君　　　庶　務　課　長　　山　上　智　子　君
　調　査　課　長　　露　本　康　裕　君　　　議　事　係　長　　近　都　正　之　君
　議事課主査　　　　宮　路　和　宏　君

出席説明員
　市　　　　　長　　矢　田　立　郎　君

　副　　市　　長　　中　村　三　郎　君　　　副　　市　　長　　小　柴　善　博　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会
　統　　括　　監　　齊　木　崇　人　君　　　委　　員　　長　　山　口　芳　弘　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　委　　員　　長　　津　田　　　勲　君　　　委　　員　　長　　橋　口　秀　志　君

　代表監査委員　　　桜　井　誠　一　君　　　市　長　室　長　　岸　本　義　一　君

　危機管理監
　・　理　　　事　　川　野　　　理　君　　　企画調整局長　　　山　本　朋　廣　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民参画推進局長
　行財政局長　　　　玉　田　敏　郎　君　　　兼　広　報　官　　大　谷　幸　正　君

　保健福祉局長　　　雪　村　新之助　君　　　環　境　局　長　　河　井　正　和　君

　産業振興局長　　　谷　口　時　寛　君　　　建　設　局　長　　中　島　　　信　君

　都市計画総局長　　井　澤　元　博　君　　　みなと総局長　　　岡　口　憲　義　君

　消　防　局　長　　村　上　正　彦　君　　　水　道　局　長　　大　森　伸　一　君

　交　通　局　長　　吉　武　準　一　君　　　教　　育　　長　　永　井　秀　憲　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　事　務　局　長　　宮　田　克　行　君　　　事　務　局　長　　岡　　　秀　次　君

　監査事務局長　　　高　須　昭　典　君　　　会　計　室　長　　深　尾　秀　和　君

　行　財　政　局　　　　　　　　　　　　　　行財政局財政部
　財　政　部　長　　館　　　圭　輔　君　　　財　務　課　長　　久戸瀬　修　次　君

　　（午前10時１分開会）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　これより平成23年第４回定例市会を開会いたします。
　ただいまより本日の会議を開きます。
　最初に，諸般の報告を申し上げます。
　まず，去る10月26日付をもって人事委員会より提出されました「職員の給与に関する報告」について報告を求めます。
　橋口人事委員会委員長。
　（人事委員会委員長橋口秀志君登壇）
◯人事委員会委員長（橋口秀志君）　それでは，人事委員会が10月26日に市会議長と市長に行いました平成23年度「職員の給与に関する報告」につきまして，ご説明申し上げます。
　人事委員会の給与報告・勧告制度は，本市職員が労働基本権の制約を受けていることの代償措置として設けられており，職員の給与を社会一般の情勢に適応させる機能を有しております。
　本委員会では，４月時点の民間企業の従業員の給与を正確に調査・把握し，職員の給与水準を民間企業従業員の給与水準と均衡させることを基本に報告・勧告を行っております。
　本年度は，後ほどご説明申し上げますが，月例給，特別給ともに改定を見送ることが適切と判断し，給与に関する報告のみとし，勧告は行っておりません。
　さて，本年度も月例給につきまして，職員と民間企業従業員の給与をラスパイレス方式により正確に比較しました結果，職員の月例給が民間の月例給を56円，率にして0.01％上回っており，格差は極めてわずかで，ほぼ均衡しておりました。
　次に，特別給ですが，市内民間事業所での年間支給月数は3.97月分で，職員の期末・勤勉手当の支給月数3.95月分とおおむね均衡しておりました。
　私ども人事委員会といたしましては，以上のような状況を受け，本年度の本市職員の給与改定の取り扱いとして，月例給，特別給ともに改定を見送ることが適切であると判断いたしました。改定の見送りは，平成20年度以来３年ぶりでございます。
　なお，国家公務員の給与につきましては，去る９月30日，人事院から勧告が出されております。その内容は，国家公務員と民間企業従業員の月例給におけるマイナス899円，率にしてマイナス0.23％の較差を解消するため，俸給表の引き下げ改定を行うこととし，特別給につきましては，改定を見送ることとなっております。
　その他の事項として，住居手当のあり方につきましては，今後も市内民間事業所の住宅手当の支給状況や他の政令指定都市の動向に留意していく必要があるとしております。
　次に，給与報告にあわせて言及しております本市職員に係る諸課題について，人材の確保・育成，高齢期雇用，職員の勤務環境の整備，職員の服務規律の４点につきまして取り上げておりますが，主な項目についてご報告させていただきます。
　１点目，人材の確保・育成については，新たな人事評価制度を適正に実施するとともに，能力・実績に基づく適正な人事管理をさらに進めること，係長昇任選考について，管理監督者が職場において昇任意欲を醸成するとともに，受験率の向上など女性職員の意欲と能力をさらに引き出すことが必要であるとしております。
　２点目，高齢期雇用について，人事院は，定年年齢を段階的に65歳に引き上げるための国家公務員法等の改正について，意見の申し出を行っておりますが，本市においても，年金支給開始年齢までの雇用を確保する制度の構築に向けて，国や他の自治体の動向に留意し，具体的な検討を進めていく必要があるとしております。
　３点目，職員の勤務環境の整備については，職業生活と家庭・地域生活との両立支援として，男性も育児に取り組みやすい職場環境づくりをさらに推進すること，また職員の健康確保・安全衛生として，職員の心の健康問題について，復職支援をさらに充実させるとともに，体系的で実効性のある対策を講じていく必要があるとしております。
　４点目，職員の服務規律については，職員１人１人が全体の奉仕者であることを改めて強く自覚し，より一層公務運営の改善に取り組むよう要望するとともに，任命権者においては，不祥事防止に向けた取り組みを徹底する必要があるとしております。
　以上が本年度の報告の概要でございます。
　最後になりましたが，議員各位におかれましては，職員の給与に関する報告・勧告制度の趣旨をご理解いただき，適切に対応されますよう，何とぞよろしくお願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　報告は終わりました。
　次に，市長より，本日付をもって「議会の委任に基づく市長専決処分の報告」が提出されましたので，お手元に送付いたしておきましたから，ご了承願います。
　次に，本日受理いたしました請願７件は，お手元に配付いたしております請願文書表のとおり，それぞれ所管の常任委員会に審査方を付託いたします。
　以上，報告を終わります。
　これより議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程によりまして，日程第１　議席の一部変更の件を議題に供します。
　本件は，会派の異動に伴い，議席の一部を変更しようとするものであります。
　お諮りいたします。
　本件は，お手元の議席表のとおり決しまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　それでは，さように決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第２　会期決定の件を議題に供します。
　お諮りいたします。
　本定例市会の会期は，本日から12月６日までの９日間といたしたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議がないと認めます。
　それでは，さように決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第３　予算第26号議案より日程第13　第58号議案に至る11議案，一括議題に供します。
　これより，順次関係局長の説明を求めます。
　まず，玉田行財政局長。
◯行財政局長（玉田敏郎君）　ただいまご上程になりました諸議案中，予算第26号議案及び予算第27号議案並びに第50号議案及び第58号議案，以上合計４議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　このたびの補正予算は，神戸経済の活性化のため製造業投資促進助成制度や緊急雇用創出事業などを拡充するほか，財政需要の増加に対応するため編成したものでございます。
　まず，予算第26号議案一般会計補正予算からご説明申し上げます。
　「平成23年度神戸市各会計補正予算」の２ページをお開きください。
　以下，計数につきましては，100万円未満を省略してご説明申し上げます。
　歳入からご説明申し上げます。
"　第12款地方交付税では9,100万円を，第17款県支出金では，商工費補助で１億円を，第20款繰入金では，基金繰入金で3,000万円を，第23款市債では，起債の承認見込額１億5,000万円を，それぞれ追加いたしております。"
"　以上，一般会計の歳入補正額は３億7,100万円の追加となっております。"
　次に，歳出につきましてご説明申し上げます。
"　第６款環境費では，住宅用太陽光発電システム設置補助で3,000万円を，第７款商工費では，製造業投資促進助成などで２億5,000万円を，第12款消防費では，消防団員等公務災害補償責任共済掛金で9,100万円を，それぞれ追加いたしております。"
"　以上，一般会計の歳出補正額は，３億7,100万円の追加となっております。"
　次に，３ページ，第２表債務負担行為補正では，製造業投資促進助成制度など３件につきまして，債務負担行為の追加をしようとするものでございます。
　第３表市債補正では，臨時財政対策債につきまして，限度額を補正しようとするものでございます。
　次に，特別会計に移りまして，５ページ，予算第27号議案市営住宅事業費補正予算では，平成23年度公営住宅等建替事業につきまして，債務負担行為の限度額を補正しようとするものでございます。
　以上，各会計補正予算につきましてご説明申し上げました。
　引き続きまして，「平成23年第４回定例市会提出議案」の13ページをお開きください。
　第50号議案当せん金付証票発売の件は，平成24年度における本市当せん金つき証票を200億円の範囲内で発売しようとするものであります。
"　次に，35ページ，第58号議案（仮称）須磨外浜住宅２号棟建設工事請負契約締結の件は，関係業者18社による入札の結果，５億4,915万円で，株式会社明和工務店が落札いたしましたので，これと契約しようとするものであります。"
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，大谷市民参画推進局長。
◯市民参画推進局長兼広報官（大谷幸正君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第51号議案町及び字の区域の変更の件につきまして，ご説明申し上げます。
　15ページをお開きください。
　本件は，須磨区及び西区における宅地造成に伴い，町及び字の区域の変更をしようとするものであります。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，雪村保健福祉局長。
◯保健福祉局長（雪村新之助君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第52号議案及び第53号議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　21ページをお開きください。
　第52号議案指定管理者の指定の件（神戸市立ケアハウス松寿園）は，平成24年４月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市立ケアハウス松寿園の指定管理者として，社会福祉法人ぶどうの枝福祉会を指定しようとするものであります。
　次に，23ページ，第53号議案神戸市立児童福祉施設等に関する条例の一部を改正する条例の件は，自立援助ホームの使用料を新設しようとするものであります。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，谷口産業振興局長。
◯産業振興局長（谷口時寛君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第54号議案から第56号議案に至る３議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　27ページをお開きください。
　第54号議案指定管理者の指定の件（神戸市立自然休養村管理センター）は，平成24年４月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市立自然休養村管理センターの指定管理者として，特定非営利活動法人山田の里自然学校を指定しようとするものであります。
　次に，29ページ，第55号議案指定管理者の指定の件（神戸市立自然環境活用センター）は，平成24年４月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市立自然環境活用センターの指定管理者として，高和自然環境活用センター管理会を指定しようとするものであります。
　次に，31ページ，第56号議案指定管理者の指定の件（神戸市立農村環境改善センター）は，平成24年４月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市立農村環境改善センターの指定管理者として，神戸市立農村環境改善センター管理運営協議会を指定しようとするものであります。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第57号議案指定管理者の指定の件（神戸市立灘図書館ほか）につきましてご説明を申し上げます。
　33ページをお開きください。
　本件は，平成24年４月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市立灘図書館ほか２施設の指定管理者として，神戸新聞・ＴＲＣグループを指定しようとするものであります。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　以上で関係局長の説明は終わりました。
　本件に関し，質疑の通告もありませんので，本件は，お手元に配付いたしております議案付託表のとおり，それぞれ所管の常任委員会に審査方を付託いたします。
　以上で本日の日程は全部終了いたしました。
　この際，申し上げます。
　次回本会議は，来る12月５日午前10時に開きます。
　なお，ただいま在席の各位には，文書による開議通知は省略させていただきますので，さようご了承願います。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　（午前10時16分散会）
