　　　　　　　　　　　　　　　　　議　事　日　程

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第１回定例市会第３日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成24年３月２日午前10時開議

┌　（平成24年度）
│第１　予算第１号議案　平成24年度神戸市一般会計予算
│第２　予算第２号議案　平成24年度神戸市市場事業費予算
│第３　予算第３号議案　平成24年度神戸市食肉センター事業費予算
│第４　予算第４号議案　平成24年度神戸市国民健康保険事業費予算
│第５　予算第５号議案　平成24年度神戸市勤労者福祉共済事業費予算
│第６　予算第６号議案　平成24年度神戸市農業共済事業費予算
│第７　予算第７号議案　平成24年度神戸市母子寡婦福祉資金貸付事業費予算
│第８　予算第８号議案　平成24年度神戸市駐車場事業費予算
│第９　予算第９号議案　平成24年度神戸市農業集落排水事業費予算
│第10　予算第10号議案　平成24年度神戸市海岸環境整備事業費予算
│第11　予算第11号議案　平成24年度神戸市市街地再開発事業費予算
│第12　予算第12号議案　平成24年度神戸市営住宅事業費予算
│第13　予算第13号議案　平成24年度神戸市介護保険事業費予算
│第14　予算第14号議案　平成24年度神戸市空港整備事業費予算
│第15　予算第15号議案　平成24年度神戸市後期高齢者医療事業費予算
│第16　予算第16号議案　平成24年度神戸市公債費予算
│第17　予算第17号議案　平成24年度神戸市下水道事業会計予算
│第18　予算第18号議案　平成24年度神戸市港湾事業会計予算
│第19　予算第19号議案　平成24年度神戸市新都市整備事業会計予算
│第20　予算第20号議案　平成24年度神戸市自動車事業会計予算
│第21　予算第21号議案　平成24年度神戸市高速鉄道事業会計予算
│第22　予算第22号議案　平成24年度神戸市水道事業会計予算
│第23　予算第23号議案　平成24年度神戸市工業用水道事業会計予算
│第24　第１号議案　　　デザイン・クリエイティブセンター神戸条例の件
│第25　第２号議案　　　神戸市事務分掌条例の一部を改正する条例の件
│第26　第３号議案　　　神戸市行政評価条例の一部を改正する条例の件
│第27　第４号議案　　　全国自治宝くじ事務協議会への熊本市の加入等及びこれに伴う全国自
│　　　　　　　　　　　治宝くじ事務協議会規約の一部の変更の件
│第28　第５号議案　　　神戸市職員定数条例の一部を改正する条例の件
│第29　第６号議案　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例第４条第２項の退職手
│　　　　　　　　　　　当の額の特例に関する条例の件
│第30　第７号議案　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の特例に関する条例及
│　　　　　　　　　　　び神戸市職員に対する期末手当等の支給に関する条例の特例に関する
│　　　　　　　　　　　条例の一部を改正する条例の件
│第31　第８号議案　　　神戸市職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の件
│第32　第９号議案　　　神戸市職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例の件
│第33　第10号議案　　　区の事務所の名称，位置及び所管区域に関する条例等の一部を改正す
│　　　　　　　　　　　る条例の件
│第34　第11号議案　　　神戸市特定非営利活動促進法施行条例の件
│第35　第12号議案　　　外国人登録法の廃止及び住民基本台帳法の改正に伴う関係条例の整備
│　　　　　　　　　　　に関する条例の件
│第36　第13号議案　　　兵庫県後期高齢者医療広域連合規約の変更の協議の件
│第37　第14号議案　　　神戸市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格を定める条例の件
│第38　第15号議案　　　神戸市動物の引取り等に係る手数料及び費用の納付に関する条例の件
│第39　第16号議案　　　神戸市立山の街福祉センター条例を廃止する条例の件
│第40　第17号議案　　　神戸市手数料条例の一部を改正する条例の件
│第41　第18号議案　　　神戸市ふれあいのまちづくり条例の一部を改正する条例の件
│第42　第19号議案　　　神戸市立児童福祉施設等に関する条例の一部を改正する条例の件
│第43　第20号議案　　　障害者自立支援法の改正に伴う関係条例の整理に関する条例の件
│第44　第21号議案　　　障害者自立支援法に基づくサービス事業所等の設置に関する条例の一
│　　　　　　　　　　　部を改正する条例の件
│第45　第22号議案　　　神戸市乳幼児等医療費の助成に関する条例及び神戸市重度障害者医療
│　　　　　　　　　　　費の助成に関する条例の一部を改正する条例の件
┤第46　第23号議案　　　神戸市介護保険条例の一部を改正する条例の件
│第47　第24号議案　　　神戸こども初期急病センター条例の一部を改正する条例の件
│第48　第25号議案　　　神戸市廃棄物の適正処理，再利用及び環境美化に関する条例の一部を
│　　　　　　　　　　　改正する条例の件
│第49　第26号議案　　　神戸市中央卸売市場業務条例の一部を改正する条例の件
│第50　第27号議案　　　神戸市ものづくり復興工場条例の一部を改正する条例の件
│第51　第28号議案　　　神戸市農業委員会の選挙による委員の定数等に関する条例の一部を改
│　　　　　　　　　　　正する条例の件
│第52　第29号議案　　　神戸市道路公社が西神戸有料道路事業及び新神戸トンネル有料道路事
│　　　　　　　　　　　業の変更許可申請をすることに同意する件
│第53　第30号議案　　　神戸市都市公園条例の一部を改正する条例の件
│第54　第31号議案　　　神戸市道路占用料条例の一部を改正する条例の件
│第55　第32号議案　　　神戸市下水道条例の一部を改正する条例の件
│第56　第33号議案　　　神戸市屋外広告物条例の一部を改正する条例の件
│第57　第34号議案　　　神戸市建築物等における環境配慮の推進に関する条例の件
│第58　第35号議案　　　神戸市特別会計設置条例の一部を改正する条例の件
│第59　第36号議案　　　神戸市営住宅条例の一部を改正する条例の件
│第60　第37号議案　　　神戸市厚生年金住宅条例の一部を改正する条例の件
│第61　第38号議案　　　権利の放棄の件
│第62　第39号議案　　　権利の放棄の件
│第63　第40号議案　　　神戸市新都市整備事業基金条例を廃止する条例の件
│第64　第41号議案　　　神戸市港湾施設条例の一部を改正する条例の件
│第65　第42号議案　　　神戸市火災予防条例の一部を改正する条例の件
│第66　第43号議案　　　神戸市水道事業の設置等に関する条例及び神戸市水道条例の一部を改
│　　　　　　　　　　　正する条例の件
│第67　第44号議案　　　神戸市立博物館条例の一部を改正する条例の件
│第68　第45号議案　　　神戸市立小磯記念美術館条例の一部を改正する条例の件
│第69　第46号議案　　　神戸市立図書館条例の一部を改正する条例の件
│第70　第47号議案　　　神戸市公民館条例の一部を改正する条例の件
└第71　第48号議案　　　平成24年度に係る包括外部監査契約締結の件


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神　戸　市　会　議　長

出　席　議　員（69名）
欠　席　議　員（０名）
　　１　番　　藤　　川　　泰　　輔　君　　　　２　番　　池　　本　　　　　真　君
　　３　番　　味　　口　　としゆき　君　　　　４　番　　花　　房　　ふみこ　　君
　　５　番　　佐　　藤　　公　　彦　君　　　　６　番　　人　　見　　　　　誠　君
　　７　番　　伊　　藤　　めぐみ　　君　　　　８　番　　山　　口　　由　　美　君
　　９　番　　高　　瀬　　勝　　也　君　　　　10　番　　堂　　下　　豊　　史　君
　　11　番　　軒　　原　　順　　子　君　　　　12　番　　山　　下　　てんせい　君
　　13　番　　上　　原　　みなみ　　君　　　　14　番　　かわなみ　　忠　　一　君
　　15　番　　大　　石　　よしのり　君　　　　16　番　　西　　　　　ただす　　君
　　17　番　　赤　　田　　勝　　紀　君　　　　18　番　　山　　本　　じゅんじ　君
　　19　番　　橋　　本　　　　　健　君　　　　20　番　　平　　井　　真千子　　君
　　21　番　　平　　木　　博　　美　君　　　　22　番　　大　　寺　　まり子　　君
　　23　番　　岩　　田　　嘉　　晃　君　　　　24　番　　横　　畑　　和　　幸　君
　　25　番　　川原田　　　弘　　子　君　　　　26　番　　坊　　池　　　　　正　君
　　27　番　　菅　　野　　吉　　記　君　　　　28　番　　沖　　久　　正　　留　君
　　29　番　　向　　井　　道　　尋　君　　　　30　番　　藤　　本　　浩　　二　君
　　31　番　　石　　丸　　誠　　一　君　　　　32　番　　小　　林　　るみ子　　君
　　33　番　　林　　　　　英　　夫　君　　　　34　番　　浦　　上　　忠　　文　君
　　35　番　　大かわら　　鈴　　子　君　　　　36　番　　森　　本　　　　　真　君
　　37　番　　金　　沢　　はるみ　　君　　　　38　番　　むらの　　　誠　　一　君
　　39　番　　坊　　　　　やすなが　君　　　　40　番　　森　　下　　やす子　　君
　　41　番　　守　　屋　　隆　　司　君　　　　42　番　　川　　内　　清　　尚　君
　　43　番　　大　　井　　としひろ　君　　　　44　番　　崎　　元　　祐　　治　君
　　45　番　　池　　田　　りんたろう君　　　　46　番　　梅　　田　　幸　　広　君
　　47　番　　松　　本　　しゅうじ　君　　　　48　番　　壬　　生　　　　　潤　君
　　49　番　　北　　川　　道　　夫　君　　　　50　番　　山　　田　　哲　　郎　君
　　51　番　　高　　山　　晃　　一　君　　　　52　番　　あわはら　　富　　夫　君
　　53　番　　北　　山　　順　　一　君　　　　54　番　　松　　本　　のり子　　君
　　55　番　　安　　達　　和　　彦　君　　　　56　番　　吉　　田　　基　　毅　君
　　57　番　　平　　野　　章　　三　君　　　　58　番　　植　　中　　　　　進　君
　　59　番　　平　　野　　昌　　司　君　　　　60　番　　安　　井　　俊　　彦　君
　　61　番　　藤　　原　　武　　光　君　　　　62　番　　田　　路　　裕　　規　君
　　63　番　　前　　島　　浩　　一　君　　　　64　番　　たけしげ　　栄　　二　君
　　65　番　　岡　　島　　亮　　介　君　　　　66　番　　大　　野　　　　　一　君
　　67　番　　浜　　崎　　為　　司　君　　　　68　番　　大　　澤　　和　　士　君
　　69　番　　吉　　田　　謙　　治　君
　　　　─────────────────────────────────
議事に参与した事務局職員
　市会事務局長　　　梅　村　晋　一　君　　　市会事務局次長　　山　本　剛　司　君
　議　事　課　長　　藤　本　和　三　君　　　調　査　課　長　　露　本　康　裕　君
　議　事　係　長　　近　都　正　之　君　　　議事課主査　　　　宮　路　和　宏　君

出席説明員
　市　　　　　長　　矢　田　立　郎　君

　副　　市　　長　　中　村　三　郎　君　　　副　　市　　長　　小　柴　善　博　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会
　統　　括　　監　　齊　木　崇　人　君　　　委　　員　　長　　山　口　芳　弘　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　委　　員　　長　　土　居　吉　文　君　　　委　　員　　長　　橋　口　秀　志　君

　代表監査委員　　　桜　井　誠　一　君　　　市　長　室　長　　岸　本　義　一　君

　危機管理監
　・　理　　　事　　川　野　　　理　君　　　企画調整局長　　　山　本　朋　廣　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民参画推進局長
　行財政局長　　　　玉　田　敏　郎　君　　　兼　広　報　官　　大　谷　幸　正　君

　保健福祉局長　　　雪　村　新之助　君　　　環　境　局　長　　河　井　正　和　君

　産業振興局長　　　谷　口　時　寛　君　　　建　設　局　長　　中　島　　　信　君

　都市計画総局長　　井　澤　元　博　君　　　みなと総局長　　　岡　口　憲　義　君

　消　防　局　長　　村　上　正　彦　君　　　水　道　局　長　　大　森　伸　一　君

　交　通　局　長　　吉　武　準　一　君　　　教　　育　　長　　永　井　秀　憲　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　事　務　局　長　　宮　田　克　行　君　　　事　務　局　長　　岡　　　秀　次　君

　監査事務局長　　　高　須　昭　典　君　　　会　計　室　長　　深　尾　秀　和　君

　行　財　政　局　　　　　　　　　　　　　　行財政局財政部
　財　政　部　長　　館　　　圭　輔　君　　　財　務　課　長　　久戸瀬　修　次　君

　　（午前10時１分開議）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　ただいまより本日の会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程によりまして，日程第１　予算第１号議案より日程第71　第48号議案に至る平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案，合計71議案，一括議題に供します。
　昨日に引き続き，質疑を続行いたします。
　36番森本　真君。
　（36番森本　真君登壇）（拍手）
◯36番（森本　真君）　皆さん，おはようございます。日本共産党の森本　真です。私は，赤田勝紀議員とともに，日本共産党神戸市会議員団を代表して，2012年度神戸市予算案及び関連議案について，市長に対して質疑いたします。
　今，民主党野田政権は，消費税増税を絶対命題として，大企業には減税，庶民には大増税を押しつけ，さらに医療・介護・福祉・年金・生活保護など社会保障制度全般に対して大改悪を行う，税と社会保障の一体改悪を進めています。国の悪政に対して，その防波堤となり，神戸市民の命と暮らしを守り，市民福祉の向上を行う予算と施策を実施することが求められています。
　しかし，17年前の阪神・淡路大震災以降，現在の矢田市政に至るこの間，神戸市の市政運営はそうなっていません。新年度予算案にもその特徴があらわれています。
　まず第１に，17年前に阪神・淡路大震災が起こり，市民・被災者が塗炭の苦しみを味わっているときに，創造的復興という名で，湯水のように大金を支出した神戸空港建設をはじめ，海上アクセスの再開，医療産業都市構想，国際コンテナ戦略港湾，新長田駅南再開発事業など，大型開発が次々と破綻の道に陥っているにもかかわらず，それらの事業を継続しています。
　第２に，大型開発やむだ遣いに多額の資金を投入することによって，被災者や市民の生活再建，市民の暮らし向上の施策は，財政難ということを理由にそっちのけにされ，震災17年たった今でも，被災商店街の苦悩は続いています。震災で住宅を失った被災者がようやく落ちついた生活を送れるようになった借上災害公営住宅から，入居者が追い出されようとしています。被災者・市民を苦しめる市政が今も続いているのです。
　第３に，市長は次世代に負担を残さず，問題を先送りしないなどと聞こえのいいことを言っていますが，実態は正反対です。市民の大きな批判があるにもかかわらず，海上アクセスの150億円を上回る債権を放棄し，市民に押しつけ，事業は継続しようとしています。舞子ビラ，住宅供給公社など，数百億円が市の失政により，市が負債を補てんすることになり，市民に大きなツケを残すことになります。
　今，神戸市として，国の悪政に呼応し，市民のために何をなすべきかを最優先に考えるべきです。東日本大震災から間もなく１年を迎える今日，神戸が体験をした震災問題を通じて，神戸市がやるべきこと，発信すべきことを中心に質疑に入ります。
　まず，第１点目は，震災の最大の教訓である命の大切さ，地域コミュニティの大切さについてであります。
　一昨年，神戸市は借上災害公営住宅について，市営住宅の戸数を削減する第２次市営住宅マネジメント計画によって，方針を大きく転換しました。
　17年前の震災によって，多くの被災者が住宅を失いました。特に，高齢者や障害者が避難所・仮設住宅などを経て，やっとたどり着いた恒久住宅が災害公営住宅です。震災当時，神戸市や兵庫県がみずからの力で公営住宅を建設することができなかったため，民間の地主，企業，ＵＲなどに協力を求め，建設されたのが借上災害公営住宅です。
　2010年３月に神戸市が全世界に発信をした阪神・淡路大震災の概要及び復興，この英語版には，生活再建の最大の課題は住宅を失った人々への応急仮設住宅に続く恒久住宅の供給である，特に震災後の公営住宅法の改正によって借上公営住宅制度など供給方式の道が開かれたのを受けてそれを利用して住宅復興施策が全国に先駆けて実践された，特に用地確保の困難な密集市街地での公的住宅供給策として，また公的住宅供給が震災復興を含めた地域の再生のためのまちづくりとの連携に一歩踏み出した試みとして評価してよいと，被災者に借上住宅を恒久住宅として提供したことを誇っています。なぜ今，そこから高齢者・障害者が追い出されないといけないのか，こんな理不尽なことはありません。入居者の多くはあと残された少しの命，最期まで住みなれたここで暮らしたい，そう思っています。
　市長は，予算の提案説明で，きずなについて強調しています。震災後，ようやく築かれたきずな，コミュニティをなぜ壊すのですか。命を大切に思うなら，人と人のきずなによって困難を乗り越えてきた皆さんの地域のコミュニティを守ろうと言うなら，追い出し計画はきっぱりとやめるべきだと思いますが，いかがでしょうか。
　第２点目は，震災復興事業と商店街への支援についてです。
　東日本大震災の復興はこれからです。大きな問題になっているのは，津波で流され，跡形もなくなった農業・漁業・水産加工業・商店など，なりわいの再建です。神戸市では，17年前，火災で消滅した地域に，震災からわずか２カ月後に再開発と区画整理事業の網をかけました。そのことによって，区画整理地域では，もと住んでいた借家人などの被災者が戻ることができず，人口が大幅に減少したり，まだなお多くの更地が広がっているところも見受けられます。再開発事業がまだ続いている新長田駅南では，ことし，朝日テレビで復興という名の地獄というタイトルで従前商店主の苦悩が放映されました。新長田を訪れた東日本の被災地の商店主からは，身の丈に合った再建をと，こういう事業は真っ平御免との言葉が出されています。震災復興再開発事業という名で，30数棟のビルを建て，地下，１階，２階と三層構造にこれまで以上の床面積の商業床をつくった結果，地下，２階をはじめ多くのシャッター街をつくり，従前商店主の持ち床の資産価値を下げ，苦しめてきたのは，神戸市そのものではありませんか。
　震災当時，個人補償もなく，しかも商売人，事業者には，何の直接的な支援がなかった状況で，さらに神戸市の行った復興事業で苦しめました。何とか元気な地域を取り戻したい，そう頑張る商売人，事業者に，今からでも管理費軽減，事業継続支援助成など，直接の支援を行うべきだと考えますが，いかがでしょうか。
　第３点目は，創造的復興という名で行われた神戸空港についてお伺いいたします。
　２月16日で開港６周年を迎えましたが，新聞の見出しには，よい話は一切ありません。神戸新聞は着陸料頭打ち，遠い黒字，毎日新聞は低空飛行，模索続く，４年ぶり旅客数増加も需要予想ほど遠く，朝日新聞は神戸空港前途多難，土地売却予定の4.6％，更地延々続く埋め立てなどです。市民の大きな反対を押し切って建設されたのが神戸空港です。
"　'99年当時，神戸市が発行した神戸空港ニュースには，3,600億円の所得増，市税も300億円の増収で，福祉・教育・文化など充実と，バラ色の宣伝がされてきました。しかし，開港６年たった現在の実態は，だれの目にも明らかです。利用客は需要予測に一度も到達せず，新年度予算では，新都市整備事業会計から９億円も補てんしないと運営できないありさまです。"
"　これまで新都市整備事業会計の剰余金は一般会計へ繰り入れられ，市民福祉のために使われてきました。しかし，空港建設が始まった年度から繰り入れがなくなりました。また，新都市整備事業会計が神戸空港の赤字──借金の肩がわりをし，さらに新都市整備事業会計自身が土地売却が進まないために火の車となり，破綻した文明博物館群構想の用地や，必要面積の２倍の土地をクリーンセンターの建てかえ用地として一般会計で購入したり，住宅供給公社にも土地を買わせ，公社の経営破綻の要因をつくり出しました。空港を建設したがために，タコが自分の足を食べているというのが神戸市の実態です。これまでに神戸空港の借金や赤字の穴埋めに新都市整備事業会計から流用されたお金は，1,100億円に上ります。空港に回す新都市整備事業会計の手持ちのお金が心細くなってきたため，新年度予算では過去の開発利益を積み立ててきた，市民の財産とも言える基金を廃止しようとしています。これは，今まで以上に空港に新都市整備事業のお金をつぎ込むことであり，到底許されることではありません。"
　神戸市は，新都市整備事業会計から借りたものや一時立てかえたものについて，いずれ返ってくると言われてきましたが，今回の予算案にある海上アクセスは，いずれは返還されると言い続けてきた結果，港湾事業会計などからの貸付金など150億円以上の債権を放棄し，帳消しにしようとしています。
"　そこで，お聞きしますが，今回の海上アクセスに対する債権放棄を見れば，神戸空港に対する新都市整備事業会計から出された1,100億円も，新たな資金を要しないとして，返ってこないことになるのではないでしょうか，お伺いいたします。"
　また，空港事業会計への新都市整備事業会計からの支援は中止すべきと考えますが，いかがでしょうか。
　最後に，神戸空港とともに，ポートアイランド２期の広大な空き地を埋めるために考えられた医療産業都市構想についてお伺いします。
"　この間，国費も含めて1,500億円以上の費用を費やし，整備が進められてきました。市民の医療の向上というより，アラブの資金や国際医療交流などに力を入れています。しかし，その結果は，市民には全く見えません。どの市民からも遠ざかる新中央市民病院の移転で，新たな投資と売却損65億円，さらに県立こども病院まで隣接させる計画を推進するなど，医療産業都市構想には湯水のような資金が投入されています。しかし，東南海・南海地震の津波の危険性が指摘され，市民の命を守る最後のとりでである新中央市民病院と県民の子供の命を守る県立こども病院が津波や液状化の危険性のあるポートアイランド２期に隣接すること，またさまざまな高度病院を集積させることは，大変危険なことです。東日本大震災の津波で機能が停止した石巻市民病院などのように，市民・県民の命を守る病院の機能が一挙に失われてしまいます。リスク分散の点から見ても，阪神・淡路大震災の教訓からも，東日本大震災の教訓からも，拠点病院をはじめ病院群の集積はやめるべきだと考えますが，いかがでしょうか。"
　以上，簡明な答弁をお願いをし，私の質問といたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　私の方から，医療産業都市構想に係る拠点病院の設置についてのご質問にお答えを申し上げます。
　神戸市は，神戸医療産業都市の将来ビジョンを示すということで，神戸健康科学振興ビジョンを平成19年につくったわけでございますが，その際に，中央市民病院の周辺に高度の専門病院群を集積をさせていくメディカルクラスター，この形成を進めていこうということで，現在，神戸国際フロンティアメディカルセンター病院，また，神戸低侵襲がん医療センター及びチャイルド・ケモ・ハウスなどが進出予定であり，また先日，兵庫県が県立こども病院の建てかえ整備計画を公表し，正式にポートアイランドに移転を発表したところでございます。
　こども病院建てかえの基本計画では，１つは，小児の全県拠点病院としての高度専門医療が十分に提供できる施設整備に必要な面積が確保できる，２つ目は，心疾患とか脳血管疾患等の急性期の疾患の妊婦への対応等成人に対応する医療機関とのより緊密な連携体制が確保できること，３つ目は，公共交通機関等によるアクセスがすぐれているということとともに，４つ目として，大規模災害時に被害を受ける危険性ができる限り低いこと等の要件に適合する場所を検討した結果，ポートアイランドが選定されたということでございます。
　こども病院がポートアイランドへ移転することによりまして，神戸の中央市民病院，また高度専門病院群との連携によります小児医療体制の強化，また専門的治療機能の高度化が可能になるわけでありまして，市民に対して高度な医療サービスが提供できるほか，さらには，周辺の医療関連の研究機関，また企業との連携などによりまして相乗効果が生まれて，その結果，医療産業のさらなる発展ができるものというふうに期待をしてございます。
　ご指摘のポートアイランドにおける津波とか液状化の危険性についてでございますが，津波に関しましては，現在の地域防災計画では，東南海・南海地震が同時に発生をし，かつ最大津波が満潮時に重なった場合におきましても，ポートアイランドで浸水被害は生じないと考えてございます。また現在，国等で津波被害の検証の作業が行われております。今後は，その結果を踏まえて，適切に対応を検討していきたいと考えてございます。
　具体的に少し申し上げますと，ポートアイランド第２期の地盤高は，おおむねＫ．Ｐ．プラス７から８メートル程度でございます。東南海・南海地震が同時に発生し，かつ最大津波が満潮時に重なった場合の津波高さは，Ｋ．Ｐ．プラス3.4メートルでございます。さらに，兵庫県が現行の県地域防災計画で想定する津波高さを暫定的に２倍に引き上げましたが，仮にこの場合の──津波高さが２倍になった場合，最大潮位はＫ．Ｐ．プラス5.1メートル程度ということでございます。さらに，ポートアイランド第２期の主な埋め立て材料でございますが，一般的に液状化が起こりやすいと言われる粒度が均質な砂質の地盤とは異なりまして，神戸市の北西部の神戸層群と呼ばれる山土でございまして，粒度分布が広範囲にわたっておるということで，液状化しにくいものとなってございます。
　阪神・淡路大震災が発生した時点において，ポートアイランド第２期の埋め立てはほぼ完了に近づいておったわけでございますが，ごく一部に噴砂が見られましたけれども，液状化はほとんど生じていないというのが実態でございます。
　以上のようなことから，ポートアイランド第２期は，液状あるいは津波ということに対しての危険性が低い土地であるというふうに言えると考えてございます。
　今後とも，引き続いてメディカルクラスターの形成を進めてまいります。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　私の方から，２点ご答弁申し上げたいと思います。
　まず，借上災害公営住宅についてでございます。
　従来から申し上げておりますように，借上住宅は，阪神・淡路大震災で住宅を失った被災者に対しまして，早急かつ大量に住宅を確保する必要があったため，民間やＵＲ等の住宅を20年間の期限で借り上げて，復興住宅として臨時的に供給したものでございます。
　現在，借上住宅を含みます復興住宅の３割以上が一般公営住宅としての利用に移行していることに加えまして，市が建物所有者に支払っている借上料は，入居者が負担している住宅使用料や国の補助だけでは不足するということから，市民の税負担による一般財源で補っている状況にあるわけでございます。このように復興住宅の目的と，現状との乖離や財政の問題を考えますと，借上住宅については契約に従って，適切に返還していくことが必要であると考えているところでございます。
"　借上市営住宅の入居者，この１月末現在，3,243世帯いらっしゃいますけれども，入居者の皆さんに対しましては，平成22年から順次，説明会を開催いたしますとともに，借上期間満了後の移転先や移転時期等についての意向調査を実施してございます。その結果，早期住みかえを希望する世帯に住みかえあっせんを行っているものであり，決して強制的に退去を求めるような，言われているような──追い出し計画と言われるようなものではございません。"
　また，これまでも住みかえあっせんにおいては，意向調査により住みかえを希望する地域や住宅等を具体的に把握し，できるだけ希望に沿った住宅をあっせん先として提示させてきていただいてございます。過去の住みかえあっせんにおいても，同じ団地の住宅を複数提示しており，その結果，仲のよい４世帯が同じ団地に移転されたというケースもあるわけでございます。これまでも，もちろんきずなが重要であるということは十分認識をしてまいっております。さらに，こういったコミュニティに配慮した新しい取り組みといたしまして，１つは，住みかえを希望する地域の住宅を事前に申し込む事前予約制ですとか，２つ目には，同じ団地の住宅にグループで申し込むグループ申込制といった新しい制度をこの夏以降，実施することにいたしておりまして，今後も引き続き，丁寧できめ細かい対応を行っていくつもりでございます。
　次に，新長田駅の南地区の再開発事業と被災商店街との関係でございます。
　新長田駅南地区の商業環境につきましては，全国的な不況によります消費の低迷や地価の下落などの要因によりまして，厳しい状況になってございます。
　そこで，市としては，市保留床の賃貸の運営を担っていただいております新長田まちづくり会社を通じまして，積極的な商業集積に努力をしてまいりました。
　加えまして，鉄人28号モニュメントの建設や地元商業者の皆さんによります活性化の取り組みなどによりまして，再開発ビルの現在の入居率というのは約94％に達していると，こういう状況にございます。市としては，この再開発ビル床の全体の価値の底上げを図るために，これまでから入居促進策を講じてきてございまして，引き続き，足元商圏拡大につながります住宅供給の促進や業務施設等の積極的誘致，地元商店街の集客対策支援などに取り組んでまいるつもりでございます。
　ご指摘の管理費の軽減につきましては，市といたしましても，管理者でございます新長田まちづくり会社に対しまして，効率的で効果的な管理の実践を行うようにということをお願いしますと同時に，管理費の軽減策の具体化も求めてまいりました。
　現在，会社の方において，平成24年度から順次実施できる具体的な管理費の軽減策を検討をしているところでございます。
　また，事業継続支援ということにつきましては，助成などの直接支援ということではなくて，新長田駅南地区全体の商業活性化とビル床の資産価値の上昇をさらに図っていくことが重要ではないかと，このように考えてございまして，そのためには，今年度は権利者の皆さんとの間で，現在の新長田の課題を共有し資産価値を高めていくため，資産活用セミナーなどを開催をしてまいりました。来年度は，南地区のにぎわいづくりの予算も計上させていただいてございます。事業施行者であり，最大の区分所有者であります神戸市として，まちづくり会社や商店主等で構成をいたしますテナント会などと連携をいたしまして，中期的な視野に立って商業業務床の配置計画の見直しや，具体的なテナント誘致に向けた企画を進めていくつもりでございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から神戸空港と新都市整備事業会計につきましてご説明申し上げます。
　企業誘致につきましては，平成20年秋以降の世界的な景気後退，国内経済の低迷によりまして企業の設備投資意欲が低下し，全国的にも企業誘致が進んでおらず，神戸市といたしましても厳しい状況にあるわけでございますが，その中でも，平成23年度につきましては，内陸部などにおいて明るい兆しも出てきている状況でございます。２月末時点でございますが，分譲契約が28件，約23.3ヘクタールということで，これはビューロー発足以来，最大の面積になっているという状況でございます。空港島におきましては，ワールドブライダル神戸，ヒラタ学園，上組に続きまして，ヘリコプターの世界最大手メーカーの日本法人でありますユーロコプタージャパンＴ＆Ｅが進出いたしまして，４月に操業が開始される予定でございます。
　同社の進出を受けまして，複数の関連企業から引き合いが来ておりますし，また，進出企業であるＦレンタリースにおいて先月，敷地を拡張いただいたほか，その他の既進出企業の中にも拡張を検討いただいているところがございます。
　今後も引き続き，空港島の都心に近い利便性や，大きなマーケットを背後に控えた立地上の優位性という強みを生かしながら，航空関連企業のみならず医療産業都市構想との連携も視野に入れながら，全力で土地処分に取り組んでまいりたいと考えております。
　空港島の造成事業は新都市整備事業の一部であり，会計内資金の活用はあくまでも資金繰りの問題であり，借り入れという性質のものではなく，他の団地造成事業と同様，企業債の借りかえや会計内資金を活用しながら，新都市整備事業会計全体として，安定的な財政運営を行っているところでございます。
　いずれにいたしましても，空港島の企業債償還は，最終的に土地を売却して返済していくということに変わりはございません。空港の管理収支につきましては，市債償還費の負担が大きいことから，平成23年度に引き続き新都市整備事業会計から，当面の資金対策として貸し付けることとしております。新都市整備事業会計から貸し付けるのは，空港会計を安定的に運営していくことが同会計にも資するからであり，その貸付金につきましては，着陸料など空港会計の収入で返済することとしております。
　今後とも，空港事業を安定的に運営しつつ，より一層利便性の高い空港となるように取り組んでまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　森本　真君。
◯36番（森本　真君）　それでは，再質問させていただきたいと思います。
　きょうは，震災の関係ということで質問させていただいてますが，まず最初に借上住宅の問題です。
　これまでと同じ答弁をされてきてるんですけども，１つは，いつも緊急的措置としてやってるから，20年の期限が来たら返してもらいますというふうに言われてますが，全世界に発信をされた本の中では，全国で初めて試みられた制度ですと，恒久住宅をつくるために活用したと，本当に誇ってるんです。そして，今後の課題として，長期的な公営住宅の管理コストや市営住宅のバランスを考えると，市による新規建設ではなくて民間賃貸住宅を一定期間借り上げることに重きを置いて対応すべきだと，それが無理なら──災害公営住宅の戸数の供給が困難な場合は，民間賃貸住宅に対する一定期間の家賃補助も組み合わせることが重要であるというふうに，借上住宅のオーナーの皆さんのもっと支援をしてやれというのが評価になっとうわけです。それをなぜ，20年の期限やと。日本で初めての試みですよ。震災が起きて，どうしたら高齢者や障害者など本当に住宅に困っている人がついの住みかとして住宅を確保できるのか，神戸市が初めてやったことなんですよ。
　今，東日本大震災の被災地の皆さんから，新長田をはじめ，いろんなところから来てます。それで言われるのが，何で，被災者を今，20年たって追い出すんだと。何でこんなことが起きるんだというのが，全国に今言われてるんですよ。世界に発信したことと，神戸市がやってることが全く正反対だと。
　20年の期限は，これまでも質問してきましたように，宝塚では延長を決めました。そして１人１人の入居者の皆さんの思いはどうか。新しい制度として，グループ入居や希望入居を始めると言われています，市長が１月11日に定例記者会見で言ってます。こういうグループや予約は，どれぐらい声があるのか。数はそんなに多くない。入っている入居者の多くはこのまま住み続けたい，そういうふうに望んでるんですよ。県のやったアンケートでも，３割は転居困難だと，病気や，そしてお医者さんに通う，また買い物も，こんな年になって追い出されたら大変だということが言われてるんです。全国で初めてやられた制度ですから，本当にきずな，命を大切に思うなら，方針を展開すべきだというふうに思います。再度，ご見解をお願いしたいと思います。
　そして，神戸市が震災でコミュニティをつくるときにどういうことを参考にしたか。仮設住宅の問題では，入居者の選定に際して，心に不安を抱える人たちをできるだけ早く過酷な環境の避難所から保護するために，高齢者や障害者などを優先して，仮設住宅の入居募集が行われた。その結果，高齢者，障害者という属性で選ばれた人たちが，従前の地域のつながりや，その中での人と人とのつながりから切り離された状態で，郊外地の大規模な仮設住宅に集住することを余儀なくされた。このことは，生活基盤の弱い人たちにとって，地域コミュニティの人間関係から得られる有形・無形のサポートは重要な生活資源になっていたが，仮設での入居は，これらのつながりを失うことを意味した。そして，地域コミュニティの途絶した生活の中で，孤独死という悲しい出来事が発生した。これ，皆さん神戸から全世界に発信した文書ですよ。これと同じことを何で繰り返さないといけないんですか。今，本当に住み続けたいと思っている皆さん，心に不安を抱えている皆さんを救うのが神戸市の当たり前の姿勢ではありませんか。ぜひ，ご検討をお願いをしたいというふうに思います。
　さて，新長田南の再開発の問題，共益費等の軽減策を出されるというふうに言われましたけども，本当に対応が後手後手なんですよ。本当に，何もかも失った皆さんの商店街の復興というのは，今本当に東日本大震災でも大きな問題になっている。この神戸がどういうふうにして被災商店主を──被災商店街を助けるのか，そのことが本当に注目をされています。例えば，今まで言ってきたように，空港や医療産業都市にはたくさんのお金を使っています。そういうお金の使い方よりも，本当に困っている被災者や商店街の皆さんのためにお金を使うことが，神戸の経済の振興にもなるというふうに思います。
　余り時間がないので，借上住宅の件だけ，ぜひ市長から答弁をお願いをしたいと思います。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　私の方からご答弁申し上げたいと思います。
　申し上げたとおりでございます。いろいろとそこにお住み続けになりたいというご意向はお持ちという実態というのはよく存じ上げております。しかしながら，申し上げましたような経緯の中で，やはりかわっていただかざるを得ないというふうに我々としては考えてございまして，それがゆえに，まだ少し先ではありますけれども，できるだけ早い時点からこういう状態ですよ，そのためには準備をしていただきたいし，そのためにできるだけご希望に沿うような形での移転先というのはお探ししましょうということで，働きかけをさせていただいているということであるわけでございますんで，その点，ぜひとも──今後とも丁寧に入居者の皆さん方にご説明をし，ご理解を求めていきたいと，このように考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　森本　真君。
"◯36番（森本　真君）　市長に質問したんで──市長は１年前の予算特別委員会──予算の本会議以降，借上住宅の問題については，ことしの１月11日の記者会見で新しい制度を述べただけです。神戸市の都合で，本当に3,000数百戸の市営住宅の借り上げ，2,200戸の県営住宅の借り上げ，トータルで6,000戸の皆さんが，今本当に困っているんですよ。何でかわらなあかんのか，本当に出られへんと，これが皆さんの気持ちだし，せっかくもと住んでいたところに帰ってきた──例えば，真野でも，地域の皆さんが，被災した皆さんをちゃんともとに戻そうと言って借上住宅をつくりました。鷹取でもそうです。市営住宅はいっこも建ってません。借上住宅をつくって，もといた皆さんが戻ってこれるようにしようと，区画整理の中でもたくさん借上住宅をつくられました。何でその人たちが住みなれたところから離れないといけないのか，本当に考えてください。"
　若い人だったらいいかもしれません。しかし，震災のとき60だった人は，20年後は80ですよ。中には90や100を超える皆さんだっている。本当に残された，あと残り少ない命を本当に不安なく，安心して暮らせるようにするのが神戸市の震災復興の施策じゃないですか。何で20年たったから出ていってもらわないといけない，それは，全く根拠ないんです。
　前回でも──国からの補助は，少し減りますけど継続されます。借上住宅を延長することも可能です。そして，入居者の皆さん，そんな30年も40年もずっと住み続けられる，そういう人たちではないんです。あの17年前の震災で，本当に住宅を失った，それによって障害者になった方も住まれてます。そういう皆さんを本当に，なぜ追い出さないといけないのか，それは本当に考えていただきたいということで，きょうは，あと赤田議員が引き継いで質疑をいたしますので，私の質問はこれで終わらせていただきます。ありがとうございました。
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　次に，17番赤田勝紀君。
　（17番赤田勝紀君登壇）（拍手）
◯17番（赤田勝紀君）　それでは，森本　真議員に引き続きまして，私から質問をさせていただきます。
　まず，神戸経済の活性化策についてお聞きします。
"　神戸市の統計資料では，９人以下の事業所が1994年から2009年までに１万2,743件も減っています。小売商店数は1994年から2007年までに3,865件減少しています。雇用者報酬は2008年から2000年と比べて96％，同じく個人企業所得は68％まで落ち込み，阪神・淡路大震災後，大部分の市民の暮らしと中小業者の営業がいかに苦境に立たされているのかは，数字が示していると思います。"
　ところで，予算案では，神戸経済の原動力である中小企業と暮らしの基盤となる雇用を守るため，国の補正予算も活用しながら，切れ目なく中小企業の元気の確保と雇用機会の創出に最優先に取り組むと述べられていますが，率直に言って真新しい施策が見当たりません。
　今，三菱重工商船部門や富士通テンの工場撤退に象徴されるように，神戸の産業の空洞化が進んでいます。水ビジネスを目的に海外進出する地元の大手企業を支援することには積極的に力を入れようとしていますが，市内経済の循環に役立つ施策は見当たりません。
　公契約条例の制定，住宅リフォーム助成の実施など，労働者の賃金を引き上げ，中小業者の仕事づくりの施策を他都市に倣って始めていくべきだと考えますが，いかがでしょうか。
　次に，重点施策の１つである子供たちの明るい未来を築く子育て支援と教育の充実にかかわって質問します。
　こども家庭局を設置したことに対する市民の期待は今後大きく膨らんでくると思います。それならば，本当に市民が切実に求めている施策の拡充に思い切って取り組んでいくことが必要です。相生市では，2011年度から子育て応援都市宣言のもと，新婚世帯家賃補助，幼稚園，小・中学校の給食費無料化，幼稚園保育料無料化と保育所保育料補助，中学校３年生までの医療費無料化など，11の事業を実施するなど子育て応援策を抜本的に充実させてきており，視察や請求資料が相次いでいるそうです。
　相生市の市長は，子育て支援策を行って，若い人たちが定住できるまちになれば，それはまちの活性化につながり，中高年世代も活気づくから行っていると語っておられます。神戸市もそういったまちに変わることが求められているんではないでしょうか。
　ここでは，子供の医療費と中学校給食についてお聞きします。
　予算案では，乳幼児医療費等助成制度の拡充で，通院する子供に対する医療費の一部負担金の無料対象年齢が12月から２歳児まで拡充されますが，これは子供の医療費の無料化を切実に願う市民の願いと運動の反映であると言えます。しかし，全国や兵庫県下各自治体では，さらに上の年齢まで通院での一部負担金の免除を実施しています。現在，相生市・赤穂市・小野市・宍粟市・竜野市・西宮市・市川町・佐用町・福崎町で中学校３年生までの無料を実施し，新年度予算で実施予定の自治体もあり，市民，とりわけ子育て世代から大変喜ばれています。神戸市は，新年度予算案で拡充するとはいえ，県下では依然としておくれています。神戸市独自に助成制度を拡充し，所得制限をなくして，通院でも中学校３年生までの無料化を実施すべきだと考えますが，いかがでしょうか。
　次に，中学校給食について質問します。
"　特に，昨年から中学校給食の実現を求める願いと運動が広がってきています。神戸の中学校給食を実現する会からは，２月10日現在で４万2,589筆の署名が集まっていると聞いています。去る２月21日には，第１回目の中学校昼食のあり方検討会が開かれました。"
　委員からは，小学校の自校給食を通じて，食育の大切さを主張する意見や，家庭における食生活の崩れを指摘する意見が出たそうです。１年間をかけて実りある議論を行い，子供たちにとって最も望ましい結論が導き出されることを願ってやみません。
　我が会派は，これまでに名古屋市・さいたま市・高崎市・今治市・姫路市・西宮市など，中学校給食を実施している各自治体を視察し，それぞれの取り組みや考え方を勉強してきました。中でも，最も感心させられたのが，群馬県高崎市での実践でした。ここでは，自校給食と栄養教諭を全校に配置し，それぞれの学校で独自に献立をつくり，地域と家庭との協働で食育を実践しています。同市の元市長は，効率至上主義，偏差値中心の教育の結果，学級崩壊，少年犯罪の激増となったのではないか，自校方式は金はかかるかもしれないが，豊かな食事によって豊かな心，人格が形成されるんではないか，21世紀を担う子供たちの人格形成のためならば，教育費の増加は未来に対する効率的な投資と言えると思うと述べ，そのスタンスは現在まで引き継がれてきており，市民から喜ばれ，全国から注目を集めています。
　一方で，給食と弁当との選択制をとっている自治体では，利用率が極端に低下しているところや，公平性の観点と称して，いわゆる事業仕分けの対象にされているところもあります。自校給食のすぐれている点は，各学校，地域での特色を生かした給食の実施が可能となる，きめ細やかな食の指導が可能となる，配送時間が不要なため，調理後，喫食までの時間を短くすることができることです。学校給食は教育として考える必要があり，地元産の食材をふんだんに取り入れた安心・安全な給食にしていくことが求められているのではないでしょうか。
　確かに，自校給食にはお金がかかります。しかし，未来を担う子供たちへの責任として，自校方式で給食を実施するべきじゃないでしょうか。見解を求めます。
　最後に，海上アクセス社への債権放棄についてお聞きします。
"　神戸市は，民事再生手続を通じて，同社へ出資した資本金を100％減資させ，債権136億円を株式として取得しようとしています。しかし，この株式は現物出資をＤＥＳにおける時価で換算され，２億円，最終的には１億円になるとされています。結局は，同社の債務はなくなってしまうという手法です。これによって，港湾事業会計は142億円，新都市整備事業会計は3,000万円特別損失を受けることになってしまいます。もともと高速船の運航再開に反対する声が非常に強かったにもかかわらず，2006年７月に160億円の累積債務を抱えながら再開を強行した結果，６年間でさらに７億円以上の債務をふやしてきたんです。にもかかわらず，神戸市などが債権を放棄して，運航を継続するというのは絶対に許せない行為です。大体，借金を棒引きすること自体，常識的判断では受け入れられない行為です。"
　市民が生活苦で借金をすれば，厳しい取り立てを受けます。神戸市が海上アクセス社への債権放棄を断行すれば，神戸市自身が158億円の負債を抱えることになるではありませんか。これは，運航再開に踏み切った市長自身の責任ではないですか。市長は，みずからの責任を認め，市民に謝罪すべきと思いますが，いかがでしょうか。
　また，これまでも我が会派が主張してきたように，海上アクセスの運航は中止するべきだと考えますが，いかがでしょうか。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　子供の医療費の助成について，ご答弁を申し上げたいと思います。
　この乳幼児医療費の助成制度につきましては，これは，昭和48年から県・市協調で実施をしてきたものでございますが，平成23年10月には，県・市協調で小学校の４年生から小学校６年生までの外来の一部負担金について，１割軽減を実施するというようなことをやったこともございますし，また，市独自の上乗せ制度としまして，０歳児の外来一部負担金の無料化，さらに０歳児から中学３年生までの入院の一部負担金の無料化も実施をしてきたところであります。
　このたびは，こども家庭局の創設に合わせ，市独自で平成24年12月から３歳未満児までの外来の一部負担金を無料にするとともに，１歳から中学３年生の所得制限も緩和をしまして，児童手当の特例給付の基準とすることにしてございます。
　さらに，県は平成22年11月に第２次の新行革プランの中で，乳幼児等医療費助成制度等の所得判定基準を世帯合算へ変更するということを発表したわけでございますが，平成24年７月実施としてございますけれども，神戸市はこの子育て支援，また女性の社会進出という観点から，世帯合算を実施しないこととして，その結果，減額される県の補助金を市の財源で賄うというふうにしてございます。
　中学３年生までの外来医療費を無料化するというご提案でございますが，さらに多額の市の独自財源が必要となってまいります。早急に，この中学校３年生までを無料化というのは難しいというふうに申し上げざるを得ません。
　また，入院につきましては，この０歳から中学３年生までが無料でございますんで，これは政令市の中でトップクラスということでございます。
　なお，現在，外来で０歳児ですら無料にしていない政令市は，19市中８市，また入院で７市ございます。県内の市町におきましても，同じくばらつきがあるわけでございまして，乳幼児等医療費助成制度については，全国の統一的なルールを国の財政負担に基づいて実施できるよう，今後も要望をしていきたいと考えてございます。
　また，これらの事業は，冒頭申し上げたように県・市協調事業で始まったことからも，県とは今後もよく意見交換をして，この点のすり合わせもしていく必要があろうと考えてございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から中小企業支援対策と，海上アクセスについてお答えいたします。
　まず，中小企業の支援対策でございますが，市内中小企業は東日本大震災以降，サプライチェーンの寸断や電力不足あるいは円高など，非常に厳しい経営環境にさらされておりまして，この状況から抜け出していくためには，まず，市内経済を下支えするセーフティーネットとしての資金，そして，市民生活の基盤となる雇用につきまして支援が必要だと考えまして，中小企業融資の充実，重点分野雇用創造事業の実施，就労相談窓口の拡充などの緊急対応を行ってきたところでございます。
　平成24年度におきましては，神戸経済を支える地元企業の元気を確保し，雇用確保につなげていくため，市営住宅の修繕・改修や歩道の段差解消，学校の増改築・改修など，地元企業が受注しやすい生活密着型投資につきましても，平成24年度当初予算と平成23年度２月補正予算を合わせて約383億円確保し，平成23年度当初予算の平成22年度補正予算を合わせた326億円に比べまして57億円の増となっております。
　また，金融面からの支援といたしましては，セーフティーネット資金融資の融資予定額を150億円確保するとともに，小規模事業者向けの融資につきましては，融資額500万円以下の信用保証料の全額補助を実施することによりまして，負担を軽減し，市内中小企業の経営安定化につなげてまいりたいというふうに考えております。
　さらに，中小製造業への販路開拓支援といたしましては，従来より神戸市内中小企業加工技術展示会などの商談会を開催してまいりましたが，平成24年度は，新たに近畿圏外の大手企業に出向き，その施設内で展示商談会を開催をしてまいりたいというふうに考えております。
　また，商店街，小売市場への支援といたしましては，商店街・市場「知っ得！買っ得！」事業を引き続き実施するとともに，自慢の逸品展の開催や，あるいは新たに若年者等商店街就職支援事業を実施するなど，市内商店街，小売市場の活性化に努めてまいりたいというふうに考えております。
　これらに加えまして大河ドラマ「平清盛」の放映を機に，清盛ゆかりの地神戸の魅力を全国に発信し，誘客に努めるとともに，観光客が市内を回遊していただけるような工夫をすることにより，市内経済に波及させ，活性化につなげてまいりたいと考えております。
　今後とも，医療産業都市や京速コンピューター京など，神戸の強みを生かした施策，ＭＩＣＥ誘致など，他の取り組みも合わせて実施しながら，神戸経済全体の活性化を図ってまいりたいというふうに考えております。
　なお，ご提案のありました住宅リフォーム助成につきましては，これまでも答弁させていただいておりますが，耐震・バリアフリー・省エネなど，特定の目的に沿ったリフォームへの助成を優先するべきだと考えております。
　また，公契約条例につきましては，特定の地域で独自に定めるものではなく，法律で規定すべき事項であるというふうに考えております。
　続きましては，海上アクセスでございますが，みなと総局の外郭団体あり方検討委員会におきましては，航路事業の存在意義や公益性の有無を含め，あらゆる視点から検討をしていただいており，その結果として，神戸と関空を結ぶ航路事業には，まず１点目に多様なアクセスの確保及び両空港連携の観点からの平常時の旅客の確保サービスの公益性，２点目に神戸観光産業への寄与の観点からの平常時の訪日旅客の確保サービスの公益性，３点目に災害時の代替機能の視点からの危機管理対応サービスの公益性，この３つの公益性が認められるという意見を受けております。
　その上で，公益性が高く，補助金なしでの単年度黒字の達成が見込まれるなど，ようやくここまで経営改善が進んでいる事業，今まさに関空の国際拠点空港への再生の取り組みが進められようとしている現段階で放棄してしまうことはできないとの考え方のもと，公的機関がかわってこの事業を維持しなければならないであろうとされております。
　さらに，ほとんどが航路再開前のものである多額の債務について，適切な債務整理を行った上，健全な財務体質のもとで航路事業を長期に継続し，市民の利便性の確保と神戸市経済の活性化に貢献していくことが適切であるとされ，引き続き，アクセス社により事業を継続すべきという提言を受けたものでございます。
　こうしたあり方検討委員会の提言を踏まえ，市といたしましては，国際拠点空港として再生が進められている関西国際空港へのアクセス利便性の向上に寄与するとともに，国際都市神戸の発展と，神戸市経済の活性化のために必要な都市装置として，公益性の極めて高い航路事業を安定的に継続していくため，事業の再生を図ることを目的とした民事再生手続により，アクセス社の経営体質の抜本的改善を図ることとしたものでございます。
　一方，将来的な経営見通しにつきましては，１点目に平成23年４月の料金改定の効果，２点目に減価償却費の減少，３点目にＬＣＣの就航や伊丹空港と関空の経営統合による関空の国際拠点空港への再生など，関空の航空旅客数増に伴う乗船客数の増等の要因により，補助金なしでの黒字化，さらには航路事業での黒字化と，段階的に達成することが可能であることがあり方検討委員会でも述べられております。
　さらに，民事再生手続により，100％減資とＤＥＳを実施すれば，外形標準課税や借入金の利子負担も軽減されるため，平成24年度におきましては補助金を廃止した上で，黒字化を達成するという予算案を提案しているものであり，恒常的な黒字化が図れるよう努めてまいりたいというふうに考えております。
　なお，このたびの特別損失の計上は，貸付金の資本化に伴うものでございますが，ベイ・シャトルの再開に当たりましては，長期にわたってでも返済すべきであるという考え，航路再開以降，利用促進とサービス向上，経営改善に最大限努力して，来年度予算では補助金なしの黒字化というところまで来たところであり，今後長期にはなりますが，累積債務の圧縮と貸付金の返済に取り組む段階に至ったところでございます。
　しかしながら，あり方検討委員会からは，神戸市の補助金なしでの黒字化が達成できれば借入金の返済もできることとなるが，借入金額は非常に多額であるため，その返還は極めて長期となる，さらに，アクセス社はその間，債務超過状態のままとなり企業として航路事業を安定的に続けることは困難であるとされ，たとえ黒字になり借入金の返済が可能になったとしても，アクセス社を長期にわたって債務超過状態で放置しておくべきではなく，公益性・公共性が認められる航路事業を安定的に継続していくためには現時点での債務整理が必要という提言を受けたものでございます。
　市といたしましては，あり方検討委員会の検証内容や指摘を真摯に受けとめ，今後の取り組みに生かすことが重要であると考えており，今後，市会にご審議をいただきながら，民事再生手続を速やかに進め，アクセス社の早期の経営の健全化と航路事業の安定的な継続を図るとともに，さらなる経営基盤の強化に努め，一層の神戸市民の利便性の向上と神戸市経済の活性化に貢献してまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　私の方から中学校給食につきまして説明をさせていただきます。
　昨日もお答えしましたが，２月に入りまして望ましい昼食のあり方につきまして，この分野に造詣の深い専門家あるいは市民・保護者・教育関係者等の立場から，幅広くご意見を伺っておるところでございまして，第１回目につきましては，共通の理解を深めていただくということで，我々の方から食育なり，あるいは学校給食制度なり，昨年の７月に実施をいたしましたアンケート調査，こういったものの報告もさせていただきながら，ご意見をお伺いをさせていただきました。
　いろんな意見が出ましたが，今後，食育の観点を踏まえていただいて，家庭弁当の意義，あるいは弁当販売制度を充実させる方法がないのかどうか，あるいは，仮に中学校給食を実施する場合でも，やはり効率的・効果的といいますか，財政的な問題もございますので，実施方法については，いろいろ財政的な問題あるいは優先順位，いろんな教育環境整備の空調でございますとか，あるいはトイレでございますとか，老朽化の対応とか，学校教育環境はいろんな課題も抱えてございますので，そういった面との優先関係も考慮に入れて，この給食の実施方法についても検討いただくんであろうなというふうに思ってございます。
"　そういった中で，ご指摘の自校調理方式でございます。自校調理方式というのは，メリットも確かにございます。調理から給食までの時間が短いとか，あるいは給食時間の変更が容易にきくとか，いろいろございますけれども，そういったことも全部踏まえて，やはり議論はしていただいたらいいとは思いますが，具体的に中学校のスペースを見てみますと，やっぱり１校当たり１億，1.5億──実際に小学校で対応しておる状況でありますと，今度伊川谷に小学校で，自校調理で建て直しますけれども，それで1.5億かかっております。こういう状況，あるいは場所的には３億かかるような──スペースがなければ２階建てというふうなことを考えないといけなくなりますので，そういった場合は，もう３億，３億5,000万かかっている都市もある，そういう投資を神戸の今の教育環境の中でできるのかどうか，そういったことも財政的な専門家の分野からも見ていただく必要もあろうかと思いますし，幅広にそういったことを議論をいただいたらいいというふうには思っております。我々の方としては，今の財政状況なり，そういうハードの問題でございますとか，考えれば，昨日お答えしたような見解になるんではないかなというふうに思っております。"
　ただ，本市の給食──学校給食のセンターにおきましても，先生おっしゃいましたアレルギー対応あるいは地産地消の実施でございますとか，あるいは献立等については，ご指摘の課題について，これは何も学校給食センターでも実施はできてございますので，学校給食の実施方法と，こういった課題については別のものであろうというふうに思ってございます。なお，中学校における食育，学校給食実施の──失礼しました，食育については給食の実施の有無にかかわらず，学習指導要領に沿いまして，教科学習あるいは総合的な学習の時間などで，学校全体で取り組むべき課題でございますので，そのようにさせていただきたいと思ってございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　赤田君。
◯17番（赤田勝紀君）　では，再質問させていただきます。
　まず，中小業者の支援策についてなんですけども，まあ，いろいろ，るると予算をふやした話をされましたが，実際にそれがね，神戸の経済に，中小業者の皆さんにとって効果が出てないということ，それがなぜだということを本当に深く分析されているんでしょうか。それが非常に怪しいと思えて仕方がないんですよね。
　最後の方で，ちょっとご答弁がありましたけども，例えば住宅リフォームについてですけども，これを特定目的に対象を限定することが，これがいかんわけであって，むしろ，小さな業者などが対象を限定せずに，いろんな工事などで，工務店の皆さん方とか小さな業者の皆さん方が仕事を受けることができる，そういうことが他都市の例にあるように，経済的にも大きな波及効果を生んでるということでしょう。その実態はご存じのはずですけども，それをやろうともしていない，それはね，本当にいけないというふうに思うんですよ。
　それからもう１つは，公契約条例についてなんですけども，これ最低賃金法とごっちゃにせんといてほしいんですよね。つまり，公契約条例の規定というのは，契約に基づいて，発注者である自治体が契約の相手方を規制するものであって，これは国の最低賃金法とはまた別物です。ですから，この自治体で判断できるものですから，これは前向きに行うという姿勢が強く求められていると思うんですけども，再度，答弁をお願いしたいと思います。
　次に，海上アクセスからいきたいと思いますが，これは，市長に質問をしたわけなんですよね。だけども，ご答弁がありましたので，市長にお願いしたいんですが，公益性云々でもちょっといろいろ言われましたけどね，神戸空港のあの埋立地から津波に遭えば，とてもじゃないけども利用できませんよ。公益性というのを市民が理解しますかね。
　そしてまた，今，この問題，関空の問題等々言われましたけども，昨日の答弁などでも，こういうことをおっしゃいましたよね。市長が昨日，この海上アクセスの低迷については，関空の利用状況が伸び悩んだことなどが原因と答弁されてます。しかし，市長は再開時は，国際線の旅客は増加する，関空も着実に回復する，そして海上アクセスの需要も増加をすると，収支そのものにも明るい材料が並んでいるなどと議会で発言し，再開を決断されたという，こういう経過があるんですよね。市民は納得してませんけども。市長のこの甘い認識が債務の解消どころか，逆に10億円も補助金をつぎ込んだわけです。2006年度から2011年度分までですけども。
　さらに，なお，この借金についてですけどもね，再開当初よりもふやしてるんですよ。７億円も同じ期間にふやしてきたことは明白です。借金をふやしたのは，市長の経営判断の過ちであることをお認めになられますか。市長自身，まず海上アクセス事業の失敗を認めて，市民に謝罪すべきではありませんか。市長，ご答弁ください。
　そして，子供に対する施策の問題なんですけども，これ先ほど，中３まで無料にしているところを紹介させていただきました。私の最初の質問でも，また神戸市はおくれているということを指摘させていただきましたけども，さらにおくれているところと比べるというのはね，これは違うと思うんですよ。
"　今回の０歳から２歳児まで──３歳未満児までの拡充で，どれだけの予算増額したのかと，12月からですから３カ月分ですけども，これが9,000万円でしょう，２歳分でね。これ，１年で換算して，１歳から──仮に１歳から15歳──中３まで無料にしたということで，単純計算させていただきますと，年間27億円ですよ。これを多いと見るか，少ないと見るかなんですよね。しかし，先ほど私，相生の市長のコメントを紹介させていただきましたけども，若い人たちが定住できる，そういうまちにして活性化させる，そのことで県都としての──県庁所在地──県都としての手本を示すことになるんではないでしょうか。そういう気持ちがおありですか。これ，質問です。"
　それから次，最後に，給食の問題なんですけども，昨日の質問の中でも，教育長から驚くべき答弁がございました。自校給食は論外やと，まあちょっと，これにはほんと驚きましたね。
　それで，今の答弁の中で，しかし自校給食のメリットはあるということはお認めになられています。先ほど，私の質問の中で，自校給食をやっているところの意義について３点ご紹介させていただきましたけども，あれはさいたま市で私たち議員団が先月に視察に行かせていただいたときに，いただいた資料を紹介させてもらった分なんですよ。自校方式のメリットは，まだほかにもたくさんあると思うんですよね。この間のあり方検討会の中でも，小学校における自校給食の中で，子供たちの姿がよく見える，調理師さんの姿がよく見えるということを紹介された方もおられますし，それが現場の声であると思うんです。
　それからスペースの問題を言われましたけども，合併して大きくなったさいたま市では，もともと旧町のところで，センター方式のところも，全部順次，自校方式に切りかえていっている。確かにお金はかかるということはおっしゃっておられましたけども，そのように，逆にお金をかけてでもスペースも確保して，自校調理方式を行っていっているというのが，これが現状なんですよ。
　このように，今，自校方式については，やっぱりこれを，同じやるんだったら神戸市でぜひとも実現してほしいというのが，これが多くの市民の願いになってくると私は確信しています。少なくとも今，論議が始まった段階ですよ。教育委員会がつくった責任で──このあり方検討会を設けたにもかかわらず，その責任者である教育長自身が，初めから自校方式は論外というふうに決めつけてしまうこと自体が，これ，この答弁こそ論外やと思いますし，撤回を求めたいと思うんですよ。見解を求めたいと思います。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，医療の関係で，相生市の例を引用されましたけれども，若い人の定住策というのは，これはもう非常に相生にとって大事な１つの要件であると。といいますのは，相生市の人口が──石川島播磨重工業等がかなり規模を下げられてきたというふうなこと等々もあって，相当地域の経済状況も変化したというふうなこともお聞きしてございますが，そういう中で，相生市として，１つ重点を絞って，若者の住まいという点でまちが活性化できないかということで，さっきお話がありましたいろんな施策を採用されておられるわけでございますけれども，考えてみますと，やはり地域の中の経済の問題というふうに考えますと，そこの中で，いかに就労する場が確保できるかという点がやはり重要でございますし，その中で，学んでいけるような環境をというものも重要でございます。そうしたさまざまな要素があって，この制度そのものをどう組み立てるかというのは，これは各都市によって，それぞれやり方が違うと思います。
　神戸の場合には，例えば新婚世帯向けに，この施策を住宅の施策としてとってきたということがございますけれども，しかし，医療という点について，今までも例えば入院についてはかなり協調事業であったわけでありますけれども，これを中学３年生までやったというのも，１つは，そういう重症になった子供たちに対する対応という点を含めて取り組んだわけでございますし，今回も，先ほども申し上げましたように，やはり低年齢の子供さん方の症状が急速に悪化するというふうな状況も視野に入れたときに，やはりこの際，外来の費用の負担ということも，今の経済状況から見て重要ではないかという点で，今回踏み切ったわけでございますんで，そういう点について，ご理解をいただきたいというふうに思う次第でございます。
　また，海上アクセスの件についてのお尋ねでございますが，これは，やはり再開に至った経緯というのは，先ほど副市長から申し上げた点でもございますし，またこれに関して，実際に企業として，この中で取り組んできた中身でございますけれども，やはり外的環境そのものがいろいろと変化をする中で，こういった状況が積み重なったという部分もあるわけでございますけれども，今後とも，やはり公益性・公共性というものを大切にしながら，そして経費の削減というような点のリストラもしながら，これからもこの企業としての立場で，この事業を存続させていくための最適な方法は何かという検討をした結果，このような形の民事再生手続の扱い──ＤＥＳでございますけれども，それに至ったということでございますんで，この点についてご理解をいただきたいと思います。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　住宅のリフォーム助成を一般的にやって，特定の目的でというのはおかしいんじゃないかという話がございましたですけども，これは安全・安心・快適な住まいのため──いわゆる耐震・バリアフリー・省エネを目的とした住宅リフォームにつきまして，税制とか──いわゆるリフォーム減税，あるいは融資で支援しているということで，神戸市におきましても，耐震補強工事への補助では，復興基金による上乗せを平成21年度より行っておりまして，最大137万円の補助が受けられるなど手厚い支援となっておりまして，この耐震補強を行う際には，リフォームとセットで工事を行うことが効率的・経済的であるということで，あわせて実施を推奨しているところでございます。
　また，神戸市すまいの安心支援センター──すまいるネットにおきましてリフォームに関する相談へのアドバイスとか情報提供を行っているほか，リフォームの設計とか，工事を安心して依頼することのできる市内の設計事務所とか，工務店の名簿を登録しておりまして，相談に応じて紹介しておりますので，これによって地元中小企業の受注機会の確保にもつながっているということでございます。
　市といたしましては，リフォームならどんなものでも対象にするという，いわゆる一般リフォームの助成ではなくて，やはり耐震・バリアフリー・省エネなどの，いわゆる住まいの安全・安心の基本的性能に係る目的に沿ったリフォームへの助成を行うことが，住宅政策としては意義のある支援でないかなというふうに思っております。
　他都市の状況をちょっと言われましたが，他都市は，相模原市で平成23年から24年度，これ２年間限定ということでやっておりますし，岡山では，これは23年度限りということで，リフォーム助成やっているということで，この２市だけでございます。
　それから，公契約条例につきましても，これは各地方自治体によりまして，入札契約制度も異なるとか，あるいは公契約条例制定についてまださまざまな意見があるということ，例えば，公契約にかかわる労働者もかかわらない労働者も同じ生活者であり，同じ労働条件であるべきであるという意見もあることなどもありまして，今のところ，野田市などの４都市で実施されているということでございます。
　元来，我が国におきましては，労働者の賃金などの労働条件は，労働基準法や最低賃金法などの法令により，国の労働行政の分野で全国統一的に定められておるということでございますので，やはり国の労働行政の分野において，全国一律に法律で規定すべき事項であるというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
"◯教育長（永井秀憲君）　時間もございませんので，端的に申し上げますが，お金がないんです。我々の方の教育予算でいきますと530億，そのうち，もうほとんどが義務的経費，人件費。新しい仕事をする，そういうものは，ことしで言えば23億です。この中で，新しい仕事をやっていかないといけない，責任を持ってやっていかないといけない。課題は学校環境整備──非常にたくさんございます。やらないといけないことばかりでございます。給食の設備を建設しようと思えば，例えば１億5,000万で，2,000万程度の国庫補助しかございません。あとは皆，市で負担をしないといけない，そういった事業をやらないといけない。23億の予算の範囲でそういったことを考えますと，とてもじゃないけれども，私は責任を持って自校調理方式でやる自信はございませんので，そういった旨を込めて説明をさせていただいたということでございます。"
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　赤田君。
◯17番（赤田勝紀君）　教育長自身がそういうふうに言うこと自体が私は議論を狭めるものじゃないかなというふうに思います。
　それから，海上アクセスについては，158億円，これが棒引きされることと言いますけど，それだけのお金があれば，もっと皆さんの要求にこたえることができるということを指摘しておいて，質疑を終わります。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでございました。
　この際，暫時休憩いたします。
　午後０時20分に再開いたします。
　　（午前11時22分休憩）
　　（午後０時22分再開）
　（池田副議長議長席に着く）
◯副議長（池田りんたろう君）　休憩前に引き続き，会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
　午前に引き続き，平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案に対する質疑を続行いたします。
　12番山下てんせい君。
　（12番山下てんせい君登壇）（拍手）
◯12番（山下てんせい君）　みんなの党神戸市会議員団を代表して，市長並びに関係部局各位の皆様へ，平成24年度当初予算並びに関連する議案について質疑をさせていただきます。
　まず，質疑に先駆けまして，東日本大震災で被災され，命を落とされた皆様へのご冥福をお祈りいたしますとともに，復興に向けて日々頑張っておられる皆様へ，お見舞いと心からのエールを送らせていただきます。
　神戸市は，阪神・淡路大震災から17年が経過し，全国の皆様の温かいご支援を賜りながら，みんなで力を合わせた貴重な経験を持ち，また立ち直ったという成果を持つ，希有な都市であります。したがって，神戸が元気にならなければ，東北は──日本は元気にならないといった使命と責任も忘れてはならないことでございます。
　そういった観点から，平成24年度当初予算内容を考えますと，やはり緊縮財政，行革予算であるという感がぬぐえず，市民に対してのサービスが枝葉末節まで行き届くのか，神戸が元気になる起爆剤たり得るのか，いささか不安が残っております。
　また，我々みんなの党が神戸市会に誕生して１年半が経過いたしましたが，一貫した政治理念として，財源の確保と市民サービスへの還元，官から民へという考え方がございます。したがって，現在進められている公立保育所の民間委託等につきましては，加速をつけて進めていただきたいと思いますとともに，採算の取れない外郭団体等も民間経営者に任せることも含めて根本的に見直すべきではないか，また，人件費・物品費・各種システム改修費にコスト感覚はあるのか，平成24年度はそういった１つ１つの項目を丁寧に検証する１年になるのではないかと考えております。おのおの批判に終始するのではなく，必ず提案型の質疑を心がけていく所存でございます。
　また，我々はコスト意識を具現化する手段として議員報酬の一部供託を実施しておりますが，これは単なるパフォーマンスではなく，覚悟を持って市政と向き合っているのだということを改めて確認させていただいた上で，数点質疑をさせていただきます。
　まず，職員の服務倫理規程についてお尋ねいたします。
　昨年度は，環境局労務職員による不祥事が相次いで報道され，職員管理体制に対する市民からの疑問の声がわき上がる１年でありました。職員が安心して職務を全うできる環境とは言いがたい状況になっていることは，先刻ご承知のとおりかと思います。こういった職員による不祥事は全国的に問題になっていることであり，大阪市や京都市においては，それぞれ市長として不祥事を根絶するプログラムを作成・発表し，その対策を内外に示したという実績があります。
　矢田市長は，常々，やる気のない職員は去れと訓示され，コンプライアンスに関しては，厳しく取り締まっていくという強い意思を持っておられることは議場においても明らかにされておりました。
　一方，大阪市や京都市の事例を精査しましたところ，その内容は，服務規程のトレースに終始しておりまして，いわばやってはいけないことリストを示したにすぎず，その実効性というものには疑問の残る内容でした。
　一方で，大阪市の橋下市長が掲げる教育基本条例案や職員基本条例案においては，罰則規定を盛り込む意思があることは先般報道で示されたとおりであります。
　いずれの手法が不祥事抑止力として効果的かということは論じるまでもないことではございますが，過度の厳罰化は労使関係にあつれきを生む原因たることも重々承知しております。この点を踏まえてお尋ねいたします。
　このような時期であるからこそ，我が会派は職員の綱紀粛正に関して従前の訓示やスローガンに終始するのではなく，それを明文化する必要があると考えます。また，その中に明確な罰則規定を盛り込むことが望ましいと考えますが，市長，いかがお考えでしょうか。お答えいただきたく存じます。
　次に，神戸市職員の給与に関してお尋ねいたします。
　我々みんなの党は，増税の前にやるべきことがあるをスローガンとして，自治体としての経費削減，財政健全化を志しております。ただし，やみくもに２割削減を連呼するのではなく，必ず具体策を持って主張を展開したいという思いがあることはご理解いただきたくお願いしました上で，この点を踏まえて質疑をさせていただきます。
　先日，給与水準の見直しについて説明を受けました。阪神・淡路大震災以後，大義を持って給与削減を断行してきた歴史を知るに至り，その努力には一定の評価をいたしたいと思います。
　しかし，現在日本を取り巻く状況をかんがみたところ，それでも公務員は厚遇であるというそしりは免れないこともまた事実であります。ここでは，即効性のある策として，残業の抑制を提言したいと思います。
　現在，一般会計だけでも，年間58億円の残業予算が組まれております。しかし，１人１人に課せられている仕事量に対して，その裁量は職員個人個人に任されていると伺っております。中には，やむを得ず頑張って残業しておられる職員の方もおられるでしょう。しかし，その一方で，つき合い残業や，自己の誤った裁量における残業等，勤務命令に基づくものではない，また勤務命令が事後処理されているものが散見されているという実態も仄聞しております。
　行財政局としては，職員の健康管理の観点からも，超勤縮減の指針であるということですが，そういった実態を明らかにするためにも，局別の残業状況を精査し，データを分析することで，残業にかかわる費用を抑制することをお勧めしたいと考えますが，市長の見解をお伺いいたします。
　次に，職員の給与等勤務条件に関する交渉のあり方についてお伺いいたします。
　公務員の身分保障について，労働三権の付与と引きかえに，そのあり方を見直すべきという意見があります。もちろん，公僕である以上，スト等による行政サービスの麻痺等，懸念すべき問題があり，簡単に論じるべきではないことは承知しておりますが，看過できることでもない案件であると言えます。
　ここで問題にさせていただきたいのは労務職員の持つ交渉権についてであり，地方自治法によって行政職にかけられている制限が事実上ない状態であります。こと労使交渉に関しましては，神戸市では，平成13年に情報公開条例を制定し，市民への情報公開や説明責任に努められておりますが，職員の給与など，勤務条件の決定に関する労使交渉の実態は極めて不透明と言わざるを得ません。公開の場で交渉することで忌憚のない意見が言えなくなり，交渉が困難になるとの見方もありますが，一方で，公僕である市職員が公の場で意見を言えず，市民に対しての責任もないというのは，全く矛盾する話であります。
　組合交渉に関する情報公開は，この数年の間に一定の改善も図られ，平成22年度より市労連からの要求や，それに対する回答が市のホームページでも公開されております。
　しかし，情報公開の対象は市労連に限定されており，その他の団体との交渉状況は全く明らかにされておりません。
　我々みんなの党は，特に官民格差が依然として大きい環境局や交通局などの労務職員における組合交渉こそ，市民に公開していくべきだと考えております。行財政改革を進める上で，組合交渉のリアルタイムな情報公開は不可避な事案であると考えますが，市長の見解をお伺いいたします。
　続きまして，地方分権と財源についてお伺いいたします。
　共同通信社の2010年のアンケートでは，地域主権戦略大綱において政令市長が優先すべきと考えている事項として，市区町村の権限移譲47.4％，地方税財源の充実78.9％が挙げられておりました。また，国の出先機関の存廃については，大半を廃止すべき84.2％という見解であり，その中心は都道府県労働局42.1％，経済産業局31.6％，地方整備局26.3％が上位という結果でした。
　しかし，これだけ示されても，市民生活にどのようなメリットがあるのかということは，いまいちわかりません。また，国からの財源移譲に関しましては，一括交付金の導入等，若干の進展は見られたかと考えますが，まだまだ道半ばであります。
　一方で，権限の増大に伴い，その事務事業に係る費用の増大を担保するだけの財源をいかに確保するつもりなのかということは，市民の視点から考えても，心配な点でございます。
　つまり，権限と財源の移譲を求めるに当たり，どのような市政を目指しておられるかということを市民にわかりすく説明していくことが重要です。大阪市においては，橋下市長による国に依存しない強い大阪をつくるためというフレーズが非常にわかりやすく，訴求力のあるものであったことを踏まえまして，本市においては，何を優先して国や県からの権限移譲を求め，それにより市民生活がどのように変わるかと考えておられるのか，この場にて市長にご答弁いただきたく願います。
　次に，看護師確保に関する具体策についてお伺いいたします。
　私は，福祉環境常任委員会等において，この１年，看護師育成と数の確保の必要性について主張してまいりました。有能な看護師の確保が神戸の医療産業の有効なコンテンツであるという確信を持って，今後も同主張を続けてまいる所存でございます。特に，看護師数の確保は，大都市において悩ましい課題の１つであります。その原因として，十分な経験のある中堅看護師の方々が産休・育休を経て復職を希望する際，１年から２年でどんどん進化する医療看護技術，またその知識についていけず，やむなく一線を引くという状況があると仄聞しております。
　また，看護学生の臨地実習は，病院スタッフの多忙さやインシデント対策の充実，そして看護系大学の増加に伴う臨地実習施設の取り合い等の原因で機能不全を起こしているとも伺っております。こういった人材の育成・再訓練について，疑似病院を設置し，その場でトレーニングを行うという策が東京のテルモや京都府医師会において具体的に進められております。
　そこで，神戸市においても同様の施設を公的に設置する等，看護師の実習，再訓練を効果的かつ安全に行う機会を与え，優秀な看護師の確保を図ってはいかがでしょうか。この提案についての，市長のご見解をお伺いしたいと思います。
　次に，東日本大震災の被災地を応援する具体策についてお伺いいたします。
　現在，東灘の岡本商店街において，宮城県気仙沼市からの物品を直売するアンテナショップが展開されております。そのいきさつを伺ったところ，気仙沼中央商店会からの企画に対して，かねてから震災復興支援に対して積極的であった岡本商店街が即決で場所を提供したということでした。また，そのマッチングに際し，フェイスブックが非常に有効であったということも伺っております。こういった心意気とスピード感こそが民間のなせるわざであり，大いに生かすべきものであると思います。
　また，同じように支援を展開したいという商店街や商業施設はほかにもあると考えられ，またそのことが地域や商店街の新たな魅力づくりに役立つのではないかと考えております。こういった視点から，市としてできることを考えますと，アンテナショップの設置や復興イベントの実施に関し，被災地の市内の商店街や商業施設をマッチングするワンストップの窓口を設置し，商店街の被災地支援を後押しすべきと考えますが，被災地の支援は神戸の使命だという矜持をお持ちである市長の見解をお伺いいたします。
　次に，海上アクセス社存続の可否についてお伺いいたします。
　このたびの予算において海上アクセス社は，民事再生法の適用を申請するという報道がなされました。このことは，つまり海上アクセス社は今後も営業を続けるという方針であるということです。海上アクセス社の経営状況を伺ったところ，年間の乗船者数は38万人を数え，中国人観光客を中心に人気は高まっているという説明でした。
　しかし一方で，天候による影響が大きく，運航が安定しない点や，揺れが激しく船酔いする等のネガティブなご意見も伺っております。何より経営実態が，乗船者に対する駐車料金無料といったサービスとワンセットになっており，その駐車場の土地は神戸市によって無償貸与されております。つまり，海上アクセス社の経営体質はいまだ神戸市に依存しており，同じサービスを提供するバス会社との自由競争の観点からも公平性を欠き，民業圧迫ではないかと考えます。また，市長は昨日の答弁の中におきましても，Ｋ−ＪＥＴから海上アクセス社の航路再開の際，債務整理を怠ったことを反省されておりましたが，事業を継続するということは，リスク管理も含め，慎重に慎重を重ねて方針を定めなければなりません。
　そこで，我が会派としては，これ以上の市民負担を発生させないためにも，市の所有地の有償貸し付けを含め，真に市から独立した経営へと事業計画を見直すべきと考えますが，市長はどのように思われますか。
　以上，質問が多岐にわたっておりますので，簡明なるご答弁を賜りますよう，よろしくお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　それでは，数点にわたりまして，ご答弁を申し上げます。
　まず，職員の服務倫理規程ということで，この職員の不祥事の根絶に向けて，今後，訓示，スローガンだけではなくて，こういった綱紀粛正についてどのように扱っていくのかというお尋ねでございます。
　本当に不祥事が続いておるということで，神戸市に対する市民の信用失墜が甚だしいものであるというふうに言わざるを得ないわけでございまして，本当に市民の皆さんには申しわけないというふうに改めておわびを申し上げる次第でございます。
　これまでも，綱紀粛正については，その都度職員１人１人にそういうことを徹底させていくということを旨として，通知などを出してきたことが続いておったわけでございますが，もう昨年末には，これをもう徹底して，職員１人１人に周知してもらうということでないとだめではないかということで，そういうことを幹部会議で申し上げたわけでございますが，それとともに，やはりコンプライアンスの研修というようなことも重要でございますんで，そういうことを通じながら，服務規律の徹底も図っておると。今後の対応としましては，今，これを少しきつくしようというふうに考えております。
　特に，職員の非違行為等を具体的に類型化をしてございますけれども，これをベースにして，懲戒処分の処分量定というものが明文化されておるわけでありますけれども，この懲戒処分の指針とも言っていいわけでありますけれども，この指針を研修等でというふうにさっき申し上げましたが，こういう機会で職員にもよく理解をするようにというふうにしておるところでございますが，今回は，この指針を見直して，さらに厳罰化をしたいというふうに思っております。例えば，今まで減給とか停職というふうなもので済んでおったようなことも，場合によれば免職というようなことも加えるというようなことも今回考えていこうとしておりまして，さらに，懲戒処分を繰り返す職員というのも中にはおるわけでございますんで，こういった場合には，分限の免職処分というルール化を図りたいというふうに考えております。
　そういうことで，より一層，職員１人１人の自覚・自発ということを促すということが重要でありまして，そういう中で，やはりこの不祥事根絶の取り組みということが大事でございますから，先ほど申し上げたような綱紀粛正とか，あるいは研修とかいうことのほかに，やはりコンプライアンスの徹底という点が重要でございますし，さらにそういうことを本当に，末端の職員１人１人が自覚をするということが重要でございますから，各局・室・区において，コンプライアンスの推進委員会というものを設けてございます。そして，その中でこのコンプライアンス上の課題の共有を図ってもらおうというのが１つ。それから，コンプライアンス実行宣言カードというのをつくってございまして，これを常に持ってもらって，そして職場で朝礼等の実施をやるとか，あるいは幹部職員が現場へ行って，その状況を把握するとかいったことをはじめ，職員の個人単位，あるいは所属単位，また局単位というふうに取り組みを細かくやっていくことが必要であるというふうに思っております。
　また，実際に不祥事とか事故等の防止という観点から，職場でのコンプライアンスリスクの点検を年度末までに実施をして，そして報告をしてもらいたいということにしてございます。
　また，職員の倫理意識の向上のために監察室がございますが，その職員が環境あるいは建設局といったような現場に直接出向いていきまして，最近の不祥事の事例等を踏まえて，職員倫理について周知徹底を図るというふうな取り組みも行っているところでございますが，今後も，やはり市民の信託に我々は本当に対応しなければいけないという，その責任の重さを十分に理解してもらわないといけないのが十分に伝わっていなかったんではないかという点もございますんで，とにかくコンパクトで活力のある市役所を構築していくんだということを標榜してございますんで，事務執行においても，このコンプライアンスの徹底を図ることによって市民の信頼を取り戻していくというふうなことが必要ではないかというふうに考えておるところであります。
　それから，分権と権限移譲との関係等についてのお尋ねでございまして，権限と財源移譲の関係から，何を優先してやっていくんだと，そしてそれが市民生活にどうかかわるかというお尋ねでございますが，現在のところ，とにかく指定都市は広域の役割を持つとともに，基礎的自治体の役割を持ってございまして，この基礎的自治体の役割というのは，非常にやはり重要なものでございます。そういう意味で，地域の個性豊かな資源なり，あるいは地域の創意工夫によっていろんな取り組みがなされておるということ等を考えますときに，何度も申し上げますが，この基礎的自治体として，市民の，やはり意見あるいはそういうサービスというものをどのように担保していくのかということは重要でございます。これはまず，前提として申し上げておるわけであります。
　その上に立って，大都市という立場からしますと，やはり経済的な関係で，特にグローバル化というような問題がどんどんと進行する中で，やはり日本の経済を牽引するような，そういう役割を果たしていくことが求められておるわけでございますから，両面をやはり考えながら進めていかなければいけないというふうに思ってございます。
　そういう意味で，政令指定都市の市長会におきましても，また神戸市においても，これは同様でございますけれども，大都市が多様化する地域ニーズに──先ほど申し上げてるような地域ニーズに柔軟に対応するとともに，また国の成長を牽引するということが大事であるということで，特別自治市の制度の創設を提案しておるわけでございますが，これは現在，国とか道府県が担っておるものも含めて地方が担うべき事務権限と，それに伴う財源を一元的に大都市に移譲してほしいということを申し上げております。国は，国防とか，あるいは司法とか，あるいは国家しか果たし得ない事務に特化していただいて，それ以外の事務については，優先順位をつけることなく，すべて特別自治市に移譲してほしいということを申し上げております。
　地域自主戦略交付金の話もございましたが，これは一定の評価はしておるわけでありますけれども，我々が求めておるのは税源移譲であります。ですから，地域自主戦略交付金というのはその経過措置でございまして，まさに根本的な税源移譲，権限移譲ということが重要であるということでございます。
　そういったふうに，この移譲を受けていくことで国とか，あるいは道府県との二重行政も解消されるということでございまして，それと同時に，市としての施策の展開の自由度が高まるということでございます。
　例えて申し上げますと，ハローワークで実施をされている雇用施策と，市がもう本当に今大変な状態で苦しんでおるのは生活保護の関係なんですけれども，こういう福祉施策を一体的に実施ができるように，まずハローワークのそういう雇用の施策を区の窓口で一本化してやっていくというふうにすることが望ましいという提案をしてございます。
　また，道府県の権限となっておる公立の小・中学校の学級編制とか，職員の定数といったものを市が決めることができるようにすべきだということで，こういうことが実現することで地域の意見を踏まえて，教育施策を柔軟に実行することができるという点もございますし，また管理そのものが国や，あるいは道府県，市に分かれておる河川あるいは道路，そういったものを一元的に管理することができるようにして，その問い合わせとか，あるいは補修対応とかいうようなものを市に一本化するというようなことも当然でございますし，また公営住宅等を──今は市営住宅と県営住宅というふうに分かれておりますけれども，これももう一本化していくというふうな，さまざまな点で市民生活にかかわるものが多くの効果として，こういうことで解消できるんではないかというふうに考えております。
　まさに，基礎的自治体を重視をしながら権限移譲をしていくということによって──権限だけではなくて税源を伴ってでありますけれども，そういうことをやはり早く実現するということで，国においても地方分権の委員会が開かれて，第４次まで検討がなされて，それ以後，今度は政権がかわりましたので，地域主権という会議になってございますけれども，本来，地方分権の委員会の提言というのは非常に内容的に我々の意向と本当にマッチしたものであったわけでありまして，そういうものが一切顧みられることなく，今また新たに地域主権という形になったわけでありますけれども，そういう時間的な，いわば私はロスやと思っていますけれども，そういうことをやはり，もう繰り返してはならないというふうに思っております。できるだけ──やはり今の，本当に大変な状況に至っておる国の姿を変えていくためにも，ぜひ早く地方分権あるいは地域主権という姿を実現していくということが日本の国の形を変えていくということにつながってまいりますんで，ぜひそれを早く実現していくことが大切だというふうに考えております。
　それから，被災地の商店街の支援という点でございます。この点につきましては，市内の商店街連合会あるいは小売市場連合会に加盟をしておる団体等で，まず募金の活動を始められたわけでございますが，その後，各商店街・小売市場で東北の物産展も開始をしていただいたりいたしまして，例えば，大正筋の商店街などでは，南三陸町──旧町名が志津川といいますけれども，志津川のおさかな通り商店街の商店主とかねてから交流がございますんで，これはちょうど阪神・淡路のときに支援していただいたわけであります。ですから，そういうふうなことで，南三陸町で開催される復興市への出店とか，あるいは仮設商店街へ省エネ型の屋外灯といったものを考案して，これを届けたりというふうなこともやってございますし，またながたティ・エム・オーというのがございますけれども，この方から被災地へ計画的・継続的に支援を行っていくということで，東日本の大震災支援神戸ながたＴＭＯ支援委員会というようなものも立ち上がってございます。そして，名取の閖上というところがございますが，この閖上地区で開催される朝市にも参加をしましたり，また実際に閖上港で水揚げされたサンマを六間道の商店街で振る舞うといったふうなイベントも実施をされておるというところであります。
"　今年度，市民団体によります被災地での支援活動に対して助成するパートナーシップ助成でございますが，これはもう既に発災以後，これをすぐに適用しまして，既に2,200万円ぐらいの額を各団体で──大体150団体で行っていただいたわけでございますが，この活動は新潟の地震のときにも──実はボランティアがどっと詰めかけてこられたときに，実際に神戸で困ったんですね。何が困ったかというと，ボランティアがいらっしゃるんだけれども，何をしていただくかということが定まってないという中で混乱をしたという経験がございますので，まず，ボランティアが来られたときにやっていただく仕事と，そしてそれらをどう，どの地域に振り分けていくかというようなことを，実際に経験のあるボランティアが差配をするということで，新潟の場合には行っていただきました。今回も同じように，広域にわたる地域でございますけれども，そういうパートナーシップによって現地に入っていただいて，役割を果たしていただいたという点でもございます。"
　お尋ねの，この岡本商店街と気仙沼の新中央商店街の関係でございますけれども，これは，ことしの２月にも，気仙沼の商店街の方と実際に協力しようということで，アンテナショップを立ち上げられたと，これは国の方の支援もこの中に入ってございます。今後とも岡本は，そういう意味で，長期的支援に取り組んでいこうという構えでもございます。
　また，昨年の６月で，実際にこういう地域商業をサポートしようということでやっていきました被災地の応援のイベント支援という点では，具体的には新長田の西神戸センター街とか，あるいは三宮のセンター街１丁目とか，いろんな商店街でコンサートをやったり，あるいは応援メッセージを届けたりというふうなこともやっておるわけでございます。
　そういう点では，昨年の11月にも新長田の鉄人広場のところで自慢の逸品展というのが開かれましたけれども，そこで宮古市の商店街の皆さんが出店をされたり，また，この岡本のブースに気仙沼が来られたりということで，またこの春にも，３月18日に予定しておりますが，そういうところにも出店を考えるというところでもございます。
　いずれにしても，大震災を経験した神戸市として，本当に息の長い継続的な取り組みを行っていくことが大切でございますんで，現地の──被災地の状況をよく把握して，それに対して本当に協力してどういうふうにやっていけるかということも考えながら，また今後もやっていきたいと，このように考えております。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　看護師確保対策につきましてご答弁申し上げたいと思います。
　急速な高齢化の進展並びに保健医療を取り巻く環境の変化に対応して，看護師等の質や量の確保というのが非常に重要性が著しく増大してきております。市といたしましても，この看護師確保対策，大変重要であると考えているところでございます。
　ただ一方で，看護師確保対策につきましては，看護師等の人材確保の促進に関する法律というものがあるわけでございますが，ここにおきましては，基本的には国や県が取り組むことという体系になってございまして，都道府県ごとに１カ所，都道府県ナースセンターを指定することができることになってございます。現に，兵庫県におきましては，兵庫県の看護協会，これがナースセンターとして位置づけられておりまして，就職紹介や就業相談事業をはじめといたしまして，しばらく職場を離れていた方で復職したい方のために，看護の動向・知識・技術に関する講義ですとか，見学実習を行う，いわゆる再就職支援研修なんかもこちらの方で，実は行っておられます。
　国の方が平成22年度に実施をしました実態調査におきましては，再就職に関して抱く不安といたしまして，最新の看護の知識・技術に対応できるかどうかというのが最も多くなってございまして，再就職に当たっての研修というのはもう大変重要だと，このように考えられております。こうした中，県の看護協会では，これまでもナースセンターとして，本市──神戸市を含みます県下の潜在看護師を対象といたしまして，再就職の支援研修などを行ってまいりましたが，新たに来年度──24年度よりウエブ等を活用して，個々の状況に応じました学習システムを開発する職場復帰支援システムですとか，求人・求職マッチングシステムの構築，こういうものに県の補助を受けて取り組むこととされております。
　また，ご質疑がありました臨地実習につきましても，例えば，私どもの市立看護大学におきましては，実習場所について必要な数の確保はできてございまして，また現場での混乱がないように，受け入れ病院の看護部長さんなど，大学の臨床教授に任命をいたしまして，スムーズな受け入れができるような意見交換を行っているところでございます。
　そういうことから，ご指摘のそういう再研修等の施設につきましては，こうしたナースステーションなどでの取り組みがなされてございますので，市が整備するということについては考えておりません。市といたしましては，市立の看護大学の学部生の入学定員を80名から95名に増員をいたしましたし，看護師の確保支援対策といたしまして神戸市医師会が運営されております看護専門学校，あるいは兵庫県の民間病院協会がやっておられます神戸看護専門学校，これらへの運営費の助成を行ってございまして，今後とも国や県の動向を見ながら，市としてもこういった形での看護師確保対策に取り組んでまいりたいと，このように考えております。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から３点お答えさせていただきます。
　まず，１点目に時間外勤務の件でございますが，この時間外勤務につきましては，当然のことでございますが職員の裁量で行うものではなく，所属長がその業務の緊急性や必要性を十分に精査した上で，必要最小限にとどめて命じるものでございまして，所属長による事前命令及び履行確認を徹底しているところでございます。
　なお，所属長が不在である場合等，やむを得ない理由によりまして当日の時間外勤務の事前命令を行えない場合は，事後，速やかに履行確認を行うよう，所属長に対しまして徹底しているところでございます。
　さらに，平成22年４月の労働基準法改正の趣旨であります長時間勤務の抑制と職員の健康確保の取り組みをさらに進めるため，所属長が月60時間を超える時間外勤務を命じた場合には，部長級職員による確認を必要とすることなど，所属長と部長級職員との連携による取り組みを行っております。特に，所属長が60時間を超える時間外勤務を３カ月以上連続して命じた場合には，部長級職員より行財政局へ報告をすることとしておりまして，必要に応じて部長級職員に対してヒアリングを実施するなど，時間外勤務の適正な執行管理に努めているところでございます。
　また，毎週水曜日と毎月20日の定時退庁日における庁内放送あるいは一斉消灯の取り組みに加えまして，平成23年１月からは，部長級職員による毎月20日の各所属巡回についても実施しているところでございます。
　こうした取り組みによりまして，月60時間を超える時間外勤務を行った職員数につきましては，平成22年度と平成21年度を比較いたしますと，約21％の減ということになっております。また，平成23年12月までの実績見込みといたしましては，前年度比でさらに約17％の減となっております。
　いずれにいたしましても，今後も引き続き職員の健康を確保するとともに，仕事と生活の調和，いわゆるワーク・ライフ・バランスを図り，業務内容の効率化を一層進めるため，効率的・計画的な事務処理を徹底して，時間外勤務の適正な執行管理を行うなど，これまで以上に時間外勤務の縮減に取り組んでまいりたいというふうに考えております。
　続きまして，組合交渉に関する情報公開でございますが，本市におきましては，大多数の政令市が組合との交渉を非公開としている中で，先行して平成22年８月よりホームページ上で公開をしており，給与改定など大きな制度改正について，交渉が妥結した際にはマスコミに資料提供を行うなど，これまでも公表に努めてきたところでございます。また，それ以外にもさまざまな方法で，職員の労働条件について，市民にわかりやすく理解してもらえるよう積極的な公開に努めております。具体的に申し上げますと，給与につきまして，広報紙ＫＯＢＥやホームページに掲載しているほか，給与あるいは職員費など勤務条件全般を人事行政の運営等の状況ということで，ホームページ上で公表しているところでございます。
　組合との交渉につきまして，傍聴を認めることや，あるいは全面公開することにつきましては，率直な意見交換が妨げられるという側面もあり，慎重に検討しなければならないものであると考えております。
　いずれにいたしましても，どこまで公開するべきかという問題については非常に難しい課題ではありますが，労働条件の決定過程について透明性を高めていく必要があることについては我々も十分承知しておりまして，今後も引き続き，市民に対して情報をわかりやすく公開するという点を十分念頭に置いて，市民の理解と納得が得られるよう，公開の内容の充実に努めてまいりたいというふうに思っております。
　３点目に，海上アクセス社の問題でございますが，海上アクセス航路事業の現在のスキームは，航路事業の高い公益性と公共性を踏まえまして，市として必要な支援を行っているものでございます。
　まず，海上アクセス航路を再開するに至った経緯でございますが，平成14年２月の航路休止後，航路の再開に関しまして，平成16年５月に関空利用促進検討会が関空利用促進行動計画・アクション50を取りまとめまして，その中で神戸からの海上アクセスの復活が盛り込まれたこと，２点目には，同年の５月の兵庫県における関空国際線利用促進宣言におきましても神戸−関空間の海上アクセスの復活が盛り込まれたこと，それから３点目には，同年７月の関西３空港懇談会において３空港の相互補完性向上の観点から神戸−関空間の海上アクセスの開設が必要との認識で一致したということがございまして，関空及びその関連諸団体におきましても，航路再開を希望する動きが広がりまして，市といたしましても，休止時において再開時期としておりました神戸空港の開港──これが平成18年２月16日でございますが，それと関空２期の滑走路の供用開始──これが平成19年の８月２日でございますが，この決定という点を踏まえまして，平成18年７月13日に航路を再開したものでございます。
　このたび，あり方検討委員会に改めて海上アクセス航路事業の存続の意義あるいは公益性の有無を含めまして，あらゆる視点から検討していただきまして，その結果として海上アクセス社の神戸と関空を結ぶ航路事業には多様なアクセスの確保，両空港連携の観点から平常時の旅客の確保サービスの公益性，神戸観光産業への寄与の観点から平常時の訪日旅客の確保サービスの公益性，災害時等の代替機能の観点から危機管理対応サービスの公益性，この大きく３つの公益性が認められるという意見を受けております。特に多様なアクセスの確保という点におきましては，バスや鉄道の利用がご不便な地域にお住まいの方々にマイカーで利用していただいておるわけでございますが，ベイシャトルの選択理由といたしまして，駐車場の無料サービスに加えまして，速い，渋滞がないという点を評価いただいており，さらに船舶の広いスペース，バリアフリー対応の座席やトイレなどが完備されている点につきましても，利用者から高く評価されております。
"　また，神戸観光産業への寄与という点におきましては，特に中国からの訪日観光客の神戸への誘致に当たり，海上アクセス航路は不可欠なインフラであると評価をいただいておりまして，平成22年度には年間３万3,000人の観光客を誘致し，神戸に相当の経済効果をもたらしたと考えております。"
　さらに，危機管理対応という点につきましても，阪神・淡路大震災のときには，大阪と神戸を結ぶ交通手段としての役割を果たした実績がございます。
　こうした極めて高い航路事業の公益性に加えまして，どこが事業主体となるべきかという，いわゆる公共性について，あり方検討委員会の中では，航路事業では，赤字となっている現段階においては，事業参入に手を挙げる民間事業者は当面は存在しないであろうとした上で，海上アクセス社の公益性が高く，補助金なしでの単年度黒字の達成が見込まれるなど，ようやくここまで経営改善が進んでいる事業を，今まさに関空の国際拠点空港への再生の取り組みが進められようとしている現段階で放棄してしまうことはできないとの考え方のもとで，公的機関がかわってこの事業を維持しなければならないであろうとされ，引き続き第三セクターであるアクセス社により事業を継続すべきという意見を受けたものでございます。
　海上アクセス社の経営につきましては，市としても，できる限り独立した経営を目指すことは当然であると考えており，これまで経営改善を進め，立ち上がりを支援してきた補助金につきましては，計画的に削減してまいりました。平成23年４月には，補助金に依存しない自立的な経営を図るため，料金改定を行い，平成24年度予算案では，補助金を廃止しているものでございます。
　ただし一方で，あり方検討委員会から航路事業継続のための経営基盤の強化に当たっては，海上アクセス社との役割分担のもと，市として必要な支援をしていくべきことも指摘されておりまして，駐車場無料サービスの提供に必要となる駐車場用地の無償貸し付けにつきましては，今後も必要な支援として継続をしてまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　山下君。
◯12番（山下てんせい君）　それでは，再質疑の方をさせていただきます。
　まず１点目，不祥事根絶に向けたプログラムについてでございます。
　先ほど，市長の方から力強いご答弁をいただきましてありがとうございます。厳罰化という部分に言及されておられましたけれども，厳罰化という部分に期待を持ちたいと思います。
　私がここで，この質疑において注目したいところなんですけれども，これは昨今の公務員の不祥事というものは，目下，格好の報道ソースになってるんですね。ウの目タカの目であら探しをされているという状況を我が会派としては看過できないのでございます。また，そのような状況下で最もストレスを感じているのは，ほかならぬ，まじめに一生懸命当たり前のことをしてはる職員の皆さんなんですね。そういったよい職員のことを考えていただくと，ここで市長に，内外に，神戸市本気やでということを示していただく必要があると思うんです。その手法の１つとして明文化という提案をさせていただいたんですけども，その点について，市長，どのようにお考えか，見解をお伺いしたいと思います。
　続いて，地方分権と財源についてなんですけれども，市長の方からのご答弁について，１点質問があります。
　財源の確保について言及の方がなされておりましたが，大都市特例税制という創設によって，県から指定都市への税源移譲を図るということにより，受益と負担の関係が正されるという要望が指定都市市長会並びに議長会ら提示されております。この考え方によると，権限移譲は一体的であることが望ましいという市長の昨日のご答弁に即していると私は感じられるのですけれども，市長として，税源の配分についてこうあるべきというお考えがありましたら，ぜひともご答弁の方をいただきたいと思います。
　続きまして，東日本大震災の被災地支援の視点なんですけれども，神戸市として支援していることは十分承知しております。その点に関しては，継続の方をしていただきたいんですが，私が提案したいのは，やはり民間活力の活用という部分について，もう少し神戸市としてできることがないのかということであります。しかも，極力コストをかけない方法で何かできないか模索しておりますが，公的におぜん立てをしての支援というのは──そちらの方はもちろんそうなんですけれども，コスト感覚を考えますと，民間の活用というのが一番早いんです。結局，現地の方で，そういったイベントであるとか，東北元気だよということを発信したいと考えてはる事業者，たくさんいらっしゃるということなんですけども，ただその一方で，やはりある程度国等から支援をいただかないと，生活がありますから，結局，案ずるはやすく行うはかたし，そういった行動であるということを踏まえまして，神戸市がそういった窓口になるということは有効ではないかと考えるんですけれども，その点についてご見解をお伺いいたします。
　続きまして，看護師育成に関してですが，この質疑に関しては多少拙速な部分があったかもしれません。国・県の仕事であるナースセンターという領域の仕事であるというご答弁がございました。私も，その点は承知しておりますが，まさにこれこそ基礎自治体の仕事ではないかと考えます。そういった点で考えますと，看護師の人材バンクたる神戸市，そういった魅力づくりのコンテンツの１つになるのではないかと，こういう信念を持っておるわけでございます。ですので，一足飛びにそういった設備の設置ということは難しいかもしれませんが，看護師育成確保について，具体的な検討を進められるおつもりはあるかどうか，お答えいただきたいと思います。人的な確保という意味だけではなくという意味でございます。
"　続きまして，残業費の件でございますけれども，残業費の件に関しまして，具体策についてはお伺いいたしました。過年度実績の方を先日公表していただきましたけれども，配分のよい局というものがやはりありまして，時間ベースにはなるんですけれども，時間が最も多かったのは消防局──消防局はもう夜討ち朝駆け，毎日がエマージェンシー状態でございますから，この時間が長くなるのはいたし方ないかなと思うんですけれども，どうも腑に落ちないのが環境局，34万6,753時間，累積で，ということであります。あと，ほかにも建設局17万4,609時間，教育委員会事務局16万6,917時間，こういった形で突出した部局というものがあります。"
"　とりわけ，どうしてもみんなの党，環境局ということになってしまうのですけれども，環境局に関しまして，11億円予算が組まれております。平成22年度の環境局事業所時間外勤務は全体で約６万8,000時間，予測で3.5億円の支出であったと思われますが，11億というのは，それをはるかに上回る額になっております。先般の報道でありましたとおり，事業所におきましては時間が余っているという状況であることはご承知かと思います。そのような状況であるにもかかわらず，行財政局は，なぜ時間外勤務の予算を11億円も組んでいたのか，この点が腑に落ちない。この点についてご質問にお答えいただきたいと思います。"
　労務職員，交通局や環境局の労働職員における組合交渉についてなんですけれども，２年前の小柴副市長のご答弁から半歩前進したと考えます。傍聴・公開について慎重に検討すべき，難しいとのご答弁でございました。
　大阪府におきましては，平成20年度より団交の模様をテレビ放映可にしております。議事録まではとっていないということなんですけれども，その模様についてはニュース等でごらんになったこともあるかと思います。
　そして，大阪市においては，平成23年度時点で報道機関が入ることを許可して，テレビ放映も冒頭の３分間のみではありますが，部分可としております。こういったプレスが事前に報道機関に，大阪市より通達がされているわけであります。
　神戸市におきましては，確かに平成22年度８月よりホームページ上にて情報公開を開始されておりますが，市労連のみとなっております。
　政令市の団交の情報公開をしているのは仙台と大阪と神戸のみ，これは承知しておるんですが，やはり市民というものは時代のトップランナーを見るものでございます。そういうふうに考えますと，大阪の具体例というものがやはり目に入ってしまうのではないか，大阪に倣うことがすべて正解というわけではないと思いますが，政治というものは，よいというものを取り入れた方がよいというふうに考えておりますので，報道が入ることに関して，もう１歩踏み込んで，ご見解の方を賜りたいと思います。
　最後，海上アクセス社に関しましてですが，各会派，質問の内容におきまして，海上アクセス社の公益性という部分，強調されておられます。その点に関しましては，私も理解しておりますし，海上アクセス社の業務に関して，停止するとか，そういった提案を申し上げたくて質疑をさせていただいたわけではないということを，まずご理解いただきたいと思います。
　海上アクセス社は，市からの補助金なしに黒字化していると，小柴副市長より先ほどご答弁がございましたが，駐車場の無償貸与，市として必要な支援は必要であるとも，今ご答弁の方がありました。この点が，やはり真に自立しているとは言いがたいんですね。海上アクセス社が本当に優良企業として運営するのであれば，市民は納得すると思うんです。しかし，駐車場とワンセットであるということがサービスの基本であるということを考えると，エアポートリムジン社さんからしたら，ちょっとそれは違うんじゃないのという意見が来てもおかしくないと思うんですね。これは真に自立しているとは言えないのではないかという懸念なんですけれども，そういったところを慎重に慎重に，重ねて方針を定めるべきであり，神戸市として，そうであれば，海上アクセス社に対して，株主としてどういった提案をしていくおつもりなのか，こういうことをしなさいよということを明らかにしていただきたいと思いますので，その点のご答弁をお願いいたします。
　以上です。
◯副議長（池田りんたろう君）　当局に申し上げます。質問が多岐にわたっておりますので，簡明に，よろしくお願いします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，不祥事根絶で厳罰化をするというふうに先ほど申し上げましたが，これにつきましては，まず懲戒処分の指針の見直しということで，例えて言いますと，非違行為と通常言いますけども，例えば，傷害事件を起こしたとか，あるいは暴行，けんかをしたとか，あるいは器物損壊，あるいは賭博というふうな場合において，今までは停職，減給というふうなものとか，あるいは減給または戒告というような状態のものに加えて，ワンランク上げたものを加えるということで，例えば，傷害を起こした場合は，今までは停職または減給でありますけれども，免職というようなものを加えると。それから，暴行等，賭博等に関しては，今までは減給または戒告でございますけども，これに停職ということを加えるというようなことで，処分のランクを上げたいというふうに考えております。
　また，こういう点について先ほども申し上げましたけれども，たび重ねてそういうことを起こした場合には，これはもう分限免職処分ということを規定をいたします。これは今月中に，この取り扱いを行う予定でございますので，これについては，とにかく今までもかなり見直してきておりますけれども，さらなる見直しをして，こういう手続に入っていきたいということでございます。
　それから，地方分権と財源の関係であるべき財源移譲は何かという点でありますが，これは言うまでもなく，特別自治市というものは──今申し上げておりますのは，とにかく基礎的自治体であり，広域を担う大都市という中で，必要とする財源というものを考えたときには，国と地方の役割分担をまずきちっとして，その中で，地方でこれはやるべきというものについての税源は，すべて特別自治市の方に配分が来るようにしてほしいというのが趣旨でございますんで，現行，例えば県から事務移譲されているものも，実際に税源をはかってみますと約４割程度しか入っていないという状況でございますんで，こういうような点が今の現実の例でございますが，大きく言うと，とにかく国と地方の役割をきちっと決めた上で，それに見合った財源はきちっと出してほしいと。分権委員会では，それを当面５対５にして，それからまた次の段階へというのが案でございましたけれども，我々が今実際に──実際の事務の量と財源を勘定してみますと，国が６で，大体地方が４というふうに，税源になっておりますが，これが実際に実行する段階では，国が１で地方が９というぐらいの状況でございますんで，こういうような点も，実際のデータとして持ってございますので，これらを踏まえると，やはり一気にいかなくても，とにかくそういう事務の内容に合わせた税源が配分されるべきであるというふうに考えてございます。
　それから，被災地の支援において，民間活用をという点でございますが，これはもう当然に，実際，神戸からは商店街とかのいろんな支援もございますけども，現実にはボランティアとして，あるいは現地のニーズにこたえて，コンサル的な役割も持って，多くの方が神戸の経験を生かしていただきたいということで入っておりますんで，これはもう実際に報道もされませんので，皆さん，余り気づかれないかもわかりませんけれども，相当な数が実は現地に向かっておる。これは，別に，例えば宮城とかいう１県にとどまらず，岩手，福島というようなところ，あるいは茨城というようなところにも入っておるということでございますんで，これをやはり今後，続けて支援をしていくということで，民間が活躍していく際に，さっき申し上げましたようなインセンティブを予算としてお認めいただいて，それをベースにしながらやらせていただきたいと，このように申し上げております。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　看護師確保対策，特に育成の視点でという再質問でございましたけども，今，市内には，市立の看護大学を含めまして５つの大学──県立大学は入っておりません，明石ということで入っておりませんけど──５つの大学で看護師さんが養成されておりますし，先ほどご答弁申し上げました民間ベースでの看護学校，これがやっぱり５つございまして，年間合わせましたら770人ぐらいの卒業生が出るという──定員レベルですけれども──いうことになってございます。市が何をしているかということになってまいりますと，何よりも，看護大学自身を持って，毎年95人の看護師を養成をして輩出していっている，これは何よりも神戸市自身がやっていることの大きなことだと思っておりますし，また看護の日というのがあるわけですけれども，そういうときには，市内の民間病院にお勤めになっている看護師さんも含めまして，長年看護職で活躍された方に，市長の方からともしび賞ということで顕彰をしていただくというような事業もやってございます。そういうことでございます。
　それぞれ，病院の方で労働条件の改善として，ワーク・ライフ・バランスの観点から，例えば院内保育所の運営ですとか，看護師寮の運営あるいは研修制度の充実，さまざまなことを私どもの病院機構もやっておりますし，民間病院の方でもやられているということでございます。養成とあわせまして，離職防止に向けてのさまざまな取り組み，これは申し上げましたように，ナースセンター，看護協会，同じように問題意識をお持ちになってございます。よく意見交換をしながら，今後とも市内の看護師さんの確保に努力してまいりたいと，このように思っています。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　小柴副市長。
"◯副市長（小柴善博君）　先ほど，環境局の方の11億3,600万ですか，これは一応，本庁，事業所──例えばクリーンセンターなども含みますけども──事業所などを含む局全体の，一応額でありますので，ご了解いただきたいと思います。"
　時間外勤務につきましては，先ほど，個人ベースでとらえたわけですけども，60時間以上，３カ月行っている者については，いわゆる行財政局の方に報告して，行財政局の方でヒアリングを行いということで申し上げたわけでございますけども，これにつきましては，個人だけでなくて，やはり局によって，先ほど議員も言われておりましたように，でこぼこありますので，当然，個人だけでなくて，局についてもきっちりとヒアリングをするということでございます。ただ，そのヒアリングを行う中で，やはり各種国の制度とか，いろんなたび重なる法改正に伴って，いろんな事務があるわけでございますけども，そういうような制度が変わったことによる残業の分とか，あるいは新たに生じた緊急的な行政需要に対応している分もございますので，ただ，すべてがそうかどうかは，ちょっとなかなかはっきり言えない部分がありますけども，いずれにいたしましても，やはり職員の健康確保とか，あるいは仕事と生活の調和の観点から，やはりこれまで以上に細やかな対応を行っていく必要があるということで，今まさに，各局からもいろいろヒアリングも行いながらしておりますので，これまでも改善はしてきましたが，今後ともさらに改善をしていくように努力してまいりたいというふうに思っております。
　それから，労使交渉の分でございますけども，これにつきましては，本市においては，大多数の政令市が組合との交渉を非公開としている中で，これらの公表に努めてきたということは先ほど申し上げましたとおりでございますけども，今現在，国におきまして，自立的な労使関係を構築することを目的といたします国家公務員の労働関係に関する法律案が国会に提出されまして，現在議論がなされているところでございます。
　労使交渉を公開・公表していくことにつきましては，労使交渉の本来の意義を確保しなければならないという観点と，労使関係の透明性を向上するという観点から，慎重に検討しなければならないものとされておりまして，法律案といたしましては，団体交渉を行ったときは，その議事の概要をインターネットの利用その他の適切な方法により，速やかに公表することとされているところでございます。
　いずれにいたしましても，労働条件の決定過程について，透明性を高めていく必要があるということについては，我々も十分承知しておりますので，国の動向，あるいは他都市のいい取り組み状況も参考にしながら，今後引き続いて取り組んでまいりたいというふうに思っております。
　それから，海上アクセスの分でございますが，先ほども申し上げましたが，あり方検討委員会の方から，海上アクセス航路事業に高い公益性と公共性があるということで，それでやはり航路事業を継続すべきであるという提言を受けております。あり方検討委員会の中では，先ほど述べました多様なアクセスの確保という公益性に加えまして，海上アクセス社のサービスは神戸と関空を結ぶ競争モードであるバスサービスに対する代替サービスの位置づけを超えて，とりわけ神戸空港と関空を最短で結ぶ絶対優位性のある交通機関としての認識が利用者に次第に浸透しつつあり，これは重要なことであるということで指摘を受けております。他の交通機関と並び，多様なアクセスの確保という点で，航路事業を継続すべき公益性が評価されているところでございます。
　ただ，そうではございますが，やはり独立の会社としての基盤強化をしていかなければならないということでございますので，今後，公共・公益性で必要なものは支援をしていきますけども，やはり独立の企業体としてやっていくべきについては，やっぱりきっちりやっていただくということで，考えていきたいというふうに思っております。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　山下君。
◯12番（山下てんせい君）　では，最後に１点だけ質問の方をさせていただくとともに，まとめをさせていただきます。
　１点といいますのは，不祥事根絶に向けたプログラム，先ほど市長の方から，こういうふうにします，今月中にやりますというふうなご答弁いただきましたので，それを報道の方に力強く，神戸市，これから絶対変わっていきますよということを報道の前で明言して，ここはアピールしていただけるかどうか，その点だけお答えください。
　それ以外の質問に関しましては，まとめます。
　よろしいですか，まとめるという形で。
◯副議長（池田りんたろう君）　４分ありますから，答弁時間を残して質問してください。
◯12番（山下てんせい君）　わかりました。では，まとめてから質問に答えていただくようにします。
　４番の地方分権に関しましては，私どもも知恵を絞って，税源の確保に向けて邁進してまいります。
　あとは，被災地支援の民間活用──民間活力の活用について，人的支援と，あと助成に関しては，もう本当にこのまま続けていただきたいんです。あとは，そういった情報の収集等を引き続き行うことで，効率のよい支援が行える窓口というか，もう１つのやり方を考えていただけたらと，こちらは要望の方をさせていただきます。
　次に，看護師の育成に関してわかりました。新人の人的確保という部分に関してはわかりました。要は，中堅の，経験のある看護師さんをいかにまた働いてもらうかということを，これは，もちろんナースセンターにお任せする部分ではありますが，ナースセンターへ丸投げではいけないと思いますので，ぜひご検討の方をお願いします。
　続きまして，残業代に関しましては，こちらについては，分科会等でちょっともう１回審議の方をさせていただきまして，また総括等をさせていただくかと思いますので，その際，よろしくお願いいたします。
　団体交渉に関しましては，国の法律が審議中ということですので，そちらを見守りたいと思います。
　それとともに，いい例は取り入れる，そういった姿勢で市政の方を進めていただきたいと要望しておきます。
　最後，海上アクセス社に関しましては，基盤強化の必要性は十分理解いたしました。その点踏まえまして，そうであるならば，駐車場の無償貸与というものを段階的に，基盤が固まってきたということであれば，有償貸与に切りかえていく等，そういった柔軟な対応を期待しておりますので，要望とさせていただきます。
　それでは，市長，１点だけご答弁をお願いします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　先ほど申し上げました，この厳罰化の内容につきましては，懲戒委員会というものがございまして，その中でいつも決めていただくということになってございますんで，これはもうちょっと時間がかかりますが，今月中に，とにかくその委員会を開いて，そしてそれを外に向かって発信するということでございますので，そのようにご理解いただきたいと思います。
◯副議長（池田りんたろう君）　ご苦労さまでした。お疲れさまでした。（拍手）
　次に，66番大野　一君。
　（66番大野　一君登壇）（拍手）
◯66番（大野　一君）　私は，山口由美議員とともに，自民党神戸議員団を代表し，平成24年度予算及び関連議案について市長並びに関係当局に対して質疑をいたします。
　これまで矢田市長は，震災後一貫して行財政改革に取り組まれ，その成果は，だれもが認めているところであります。市役所の隅から隅までを知り尽くし，その上で，市職員と一体感を持って，市政・行政運営に当たられ，安定した政策に努めてこられました。
　急速に少子・超高齢化が進行し，我が国の景気と財政状況が悪化する中，平成24年度予算編成におかれましては，神戸2015ビジョンの実現と行財政改革2015の断行を基本に，「市民とつくる安心と明日の元気な神戸」の実現に向けて，厳しい財政状況の中，苦心されながら編成されたのだと考えております。
　本定例市会の初日，市長は市政運営の基本的な考え方を述べられましたが，「ともに分かち合い，新たな価値を創造する，希望にあふれた絆のまち」という言葉は，まさにこの神戸のまちがどうあるべきかを言いあらわした言葉だと，深く感銘をいたしました。そして，所信表明の最後に，Ｊ．Ｆ．ケネディが唱えた，国があなたのために何をしてくれるのかを問うのではなく，あなたが国のために何ができるのかを問うべきとの言葉を引用され，それを我々の目指すべき精神に据え，英知を傾け創造し，将来への安心・安定を目指して進んでいこうという訴えかけは，あるべき市民像をあらわしているのだと理解しております。このすばらしい言葉をぜひとも市民にわかりやすく発信していただきたいのであります。私たち神戸市民は，何を分かち合い，どんな価値を創造し，どのようにきずなを継承していくのか，まずは予算編成における市長の思いをお伺いいたします。
　お隣の大阪では，府市統合本部の創設，区長公選制など，これまでの地方自治制度の根幹に疑問を呈し，地方から国を変えるという意気込みで改革が進められています。それぞれの取り組みの是非については議論の余地がありますが，市民にとって目に見える機動的な行政改革を求める声が多いのも事実ではないでしょうか。そのような行政運営を行う際の大前提が，１つには市長のリーダーシップであり，１つには市役所の組織力や人材であります。
　特に，市民の多様なニーズにこたえていくことができる市職員１人１人の能力が要求され，それに耐え得る人材を育成することがとても重要になってきております。そして，職員の士気，モラール向上のためにも，給与構造の見直しが必要になっているのではないでしょうか。
"　現在の給与体系では，試算によりますと，例えば45歳の担当では年収650万円に対し，課長級では年収930万円で280万円の差，55歳では担当760万円，局長1,320万円で560万円の差となっておりますが，私は，担当と局長の職責の差を考慮すれば，もっと格差を設けてもよいと感じております。"
　最近の若者は闘いを好まず，安定を好む傾向があります。責任ばかりが重くなる管理職になることを毛嫌いし，一生平でもよいという職員も多いと聞きます。裁量は，それだけ責任を伴うものですが，このままでは組織そのものの衰退を招きかねず，原因の１つである給与構造にこそメスを入れ，努力しない職員は給料を上げないといった強い決意が必要だと考えます。神戸の行財政改革をもう一歩進め，組織の活性化と人的資源の最大限の活用を図るために，給与構造の見直しが必要と考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　また，労務職の給与水準についてお伺いいたします。
　これまで特殊勤務手当の見直しなど，継続して職員費の削減に取り組まれ，大きな財政効果を発揮したことは一定の評価をいたします。ただ，一方で依然として官民格差が大きいのも事実であり，ごみ収集では民間で480万円の年収に対し，本市の職員では745万円と1.8倍もの差，調理員では民間で335万円の年収に対し，本市は551万円と1.6倍の格差があります。私は，この官民格差を今すぐ是正すべきだと主張しているわけではありません。神戸市行財政改革2015の中でも，労務職の給与水準の見直しを具体的項目として記載をしており，政令指定都市の中位程度の水準を目指すとしておりますが，単に給与を引き下げることよりも，業務内容に照らして妥当な給与水準となるよう努めるべきであり，500万円なら500万円，600万円なら600万円に見合う仕事をしていただく必要があると考えております。環境局をはじめ，本市の労務職の給与水準を現行の業務内容に照らして妥当な水準とお考えかどうか，ご見解をお伺いいたします。
　先般，国立社会保障・人口問題研究所が日本の将来推計人口を公表しましたが，2060年には，人口が2010年の約３分の２まで減少し，高齢者人口は総人口の約40％と，少子・超高齢化が加速度的に進行していくことが示されました。このような傾向は，本市においても基本的には同様であり，高齢者福祉や医療保険制度自身が制度破綻の危機を迎えていると言っても過言ではありません。
　本市の国民健康保険・介護保険・後期高齢者医療保険の保険３会計に対する一般会計繰出金の推移を見ても，介護保険が創設された平成12年度では３会計の繰出金の合計は267億円，10年後の一昨年，平成22年度には432億円と61％も増加いたしております。さらに，10年後の平成32年度には約700億円という試算もあり，本市の財政がこの増加に耐え得る状況にあるのか，非常に危惧いたしております。この繰出金は，おおむね国の制度設計により，あらかじめ負担が決められておりますが，国民健康保険の自主減免や未収金については，一般会計からの繰り出しで補てんがなされており，独自の繰り出しについては財政負担の増加を抑制するためにも，できる限り見直していくべきと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　また，国において社会保障・税の一体改革が議論されておりますが，医療費や社会保障費の増嵩に対し，果たして消費税の増税だけで賄えるものなのか疑問に感じております。保険会計の繰り出しは10年間で約２倍，生活保護費も同様の推移を示しております。財政比率を維持していくためにも，消費税の増税における地方への配分が適切に措置されるよう国に強く働きかけていくべきことは言うまでもありません。そして，増嵩する医療費や社会保障費をいかに抑制していくかが喫緊の課題なのであります。
　医療費の抑制のためには，やはり予防という観点から，病気にならないための生活習慣を身につけていくことが重要であります。そのためには，高齢者が老後を生き生きと暮らすための生きがいづくりの充実や，栄養バランスに配慮された食事をとるといった食育の推進，疾病の早期発見のための健診の充実が不可欠であります。健康な暮らしを目指した施策の展開が今後の医療費の抑制につながり，ひいては健全な財政運営につながると考えます。
　また，生活保護費についても，医療費と同様に，全国的な傾向ではありますが，毎年増加の一途をたどっております。震災前の平成６年度には368億円，それが平成22年度には776億円と，16年間の間に２倍以上の金額になっているのです。雇用情勢が不安定なこともあって，せっかく就労してもすぐにやめてしまうなど，安定した定職につくことは困難でありますが，負の連鎖を断ち切るためにも，生活保護世帯に対して，就労支援に力点を置いた対策が必要だと考えています。医療費や社会保障費の今後の推移として，その抑制策についてのご意見をお伺いいたします。
　最後に，医療産業都市における企業誘致についてお伺いいたします。医療産業都市は，阪神・淡路大震災の復興プロジェクトとしてスタートし，さまざまな医療関連企業や研究機関が集積し，その進出企業数は，現在200社を超えている状況にあります。また，本年度には，いよいよ次世代スーパーコンピューター京の本格稼働が予定されており，今後の発展に期待しているところであります。
　ここで，医療産業都市の持つ経済効果について目を向けますと，かつての試算では，平成22年度の予測値で波及効果を含む市内経済効果が822億円，税収効果が27億円との試算が出ております。最新の数字では，現在測定中とのことですが，市がこれだけ多額の市税を投入し，力を入れている割には，物足りなさを感じております。
　今後，医療関連企業の誘致が非常に重要でありますが，例えば，進出を希望する企業に対して，施設整備に係る補助を新設するなど，よりインパクトのあるインセンティブ施策を打ち出していくべきと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　また，平成24年度予算においては，企画調整局の事業として，総合特区関連事業重点推進エリアの創設が予定されています。これは，創薬などの研究開発機関や企業に対して賃貸による用地提供を行うことで，関連事業者の集積を促すというものでありますが，医療産業全体のコーディネート役である企画調整局が主体となって，企業誘致を推し進める施策として一定評価をしているところであります。
　これまで企業誘致については，産業振興局，みなと総局が事業を行っておりますが，今後，医療産業全体の発展を目指していくためには，医療の部分だけでなく産業化の面も含め，全体のコーディネート役である企画調整局が主体となり，責任を持って進めていくことが必要と考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　以上，ご答弁，よろしくお願いをいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，予算編成方針につきましてご答弁を申し上げたいと思います。
　まず，あるべき市民像をどのように市民にわかりやすく発信していくのかというお尋ねでございますが，おっしゃいましたように，今，本当に少子・超高齢化の進行は急速でございます。また，全体の世界のグローバルな経済の発展というふうなものも非常に顕著でございますし，また一方でＥＵの金融危機等もあるわけであります。そういったことのほか，環境問題といったふうに，さまざまな事象がございますけれども，そうした中で，我が国におきましては，東日本大震災の影響によって電力の問題等が出てきてございますし，また円高の問題等もまだ引きずっておるという状態でもございますが，そうした状態をやはり打ち破っていくということも必要でございますんで，平成24年度の予算は，財政非常に厳しい状況ではございますけれども，やはり上げておりますように，「市民とつくる安心と明日の元気な神戸」というものを目指してやっていきたいというふうに考えてございます。
　そのためには，やはり今お話にございましたが，「ともに分かち合い，新たな価値を創造する，希望にあふれた絆のまち」という決意のもとに編成したものでございますが，まず，この分かち合うという点でございますけども，これはいわばみんなで負担し合うということでございます。みんなで背負っていこうということでございまして，国民相互の負担によって自分たちが生きているということについてかんがみて考えていかなければ，社会は成り立っていかないんではないかということでございます。すなわち，社会保障をいかに安定的に運営をして，そのための財源としての税制を将来に向けていかに変革していくかということが，大きな問題として今上がっておるわけでございますんで，現在，社会保障と税の一体改革について，国で議論されておりますけれども，スピードのある対応によりまして構造的な改革がなされなければ，本当に日本の社会というものが持続できるのかというような点で，危惧をされておるという点でございます。
　次に，創造する新たな価値という点についてでございますが，これからの神戸づくりにおいて目指す都市像の重要な要素でございますまちの活力，成長力，そしてきずなや心の豊かさというものが感じられるような，そういう高い満足度がなければというふうに考えているところでございます。こうした新たな価値を創造していくためには，まず日本の社会全体を覆っている規制というものの縛りをいかに変えていくかということが重要でございまして，またこのグローバル化が進んでいく中で，世界じゅうの中で，多種多様な分野の人材が集積・交流する，そういう仕組みをつくっていかなければということで，今回の基本計画にも上がってございますが，「ひと」を「たから」として，そして集い，交わり，そして生きる，そういう取り組みをすることが必要であると考えてございます。そのためには，やはりまちの活力の創出であるとか，あるいは人々が集っていただいて交流するまちづくりを進めていくとか，また子育て支援と教育の充実というようなものも重要であろうというふうに掲げさせていただいておりますし，また総合特区のメリットを生かした医療産業都市の推進，さらにコンピューター京の活用，また観光交流都市の実現といったふうに，それにこども家庭局の新設というような点もございましたが，重点的に予算を組ませていただいたところでございます。
　次に，きずなを継承していく方法でございますけれども，これは震災を経験した神戸の使命というふうに私は考えてございますが，東日本大震災の被災地に対しまして，神戸だからこそできる支援を引き続き行っていく必要があるというふうに考えてございます。そのために，被災地への専門職員の派遣をずっと続けてございますし，またボランティア団体等への助成も引き続いて行わせていただきたい，そして，市内に避難なさっていらっしゃる方への支援も継続させていただきたいと考えてございます。新たに，仙台市の教育委員会と連携をいたしました防災教育の取り組みも新たに始めていこうという予定でございます。こうした取り組みは，まさに阪神・淡路大震災を契機として生まれてきたきずなというものの輝きを被災地に届けるとともに，神戸においての，このきずなをより一層深めることが重要でございます。まさに，協働と参画をさらに発展をさせて，次世代にもこれを引き継いでいくということが重要であろうというふうに考えております。
　今，日本の国を取り巻いておる状況が非常に厳しい状況でございますけれども，子供たちの将来に対して責任を持たなければいけないというのが我々の世代でございます。ですから，おっしゃいますように，ケネディ大統領の言葉を引用させていただいたわけでございますが，もう１度，やはりこういった精神に立って，これから進んでいくべきだというふうに考えて予算を編成させていただきました。
　それから，医療費，社会保障費の関係についての点で，特に，ただいまの社会保障・税の一体改革の中での議論，また医療費の問題，あるいは生活保護費の抑制の観点というふうに，今後の取り組みをどう考えておるんかというお尋ねでございますが，まず，医療費の関係についてでございます。おっしゃいますように，予防を重視した計画というものが大変重要でございます。この医療制度を持続可能なものとしていくためには，疾病の発生そのものを予防し，そして積極的に健康増進を図っていくという，まさに１次予防に重点を置いた取り組みということが必要でございます。
　今，日本の国の中で，やはり健康というものに対してどう取り組んでいくかということが大きくクローズアップされてきておる時期にもございます。国の健康増進法を受けて，これ，各地でそれぞれの対策をとっていらっしゃいますが，神戸では健康こうべ21というふうにして，これに対応するとともに，新たな健康こうべ21を策定して，生活習慣病対策といったようなものをはじめ，各種健康づくりの推進に取り組んでいかなければいけないと考えております。こういった点で，健康的な生活習慣を確立するためには，やはり，おっしゃいますように，食育の推進であるとか，あるいは適度な運動をする等を通じた健康づくりというものが必要でございますし，そういうものをやっぱり意識づけるためにも，健康講座というふうなものも重要であろうということでございます。
　また，さらに健診を受けていただくということも重要でございますし，さらに心の問題というのが最近よく言われますけれども，心の健康づくり，またたばこに関する点での啓発キャンペーンというのも最近重要な内容になってございます。さらに，高齢の方に対する介護予防というふうな点で，ライフサイクルに応じた取り組みが必要であろうというふうに思っております。
　また，２次予防としましては，メタボに着目した特定の健康診査とか，特定の保健指導というのがございますけれども，こういうものを実施をしていく，そして，がんの検診ですね，特に女性の特有のがんの検診とか，あるいは大腸がんの検診ということについては，節目の年齢ごとに，今無料のクーポンを発行するというようなことで，受診を促進させていただいておるという状況でございます。
　次に，生活保護でございますけれども，生活保護につきましては，特に平成20年秋以降，経済・雇用情勢の悪化に伴いまして失業者がふえ，そして働いても収入が少ないという世帯，これを一般的に生活保護の類型の中で，その他世帯と呼んでございますけれども，こういった数がどんどんと今ふえておるというのが現状でございます。生活保護の中で，最低限度の生活を保障するということとともに，自立を助長するということが目的であるわけでありますけれども，どうもさっきおっしゃいましたように負の連鎖というふうな形でもって，なかなかそのようなことが意識として共有されていないという状況もあるんではないかということで，これは政令市の中でも，今大きな問題として議論をしているところでございます。
　そういう中で，失業等を理由として保護開始をされた人，あるいは就労阻害要因のない状態で，まず稼働年齢層の人に対しましては，ケースワーカーによりまして，就労の計画書あるいは就職・求職の活動報告書を出していただくと。そして求職状況を評価をするなどして重点的に就労指導を行ってございますが，こういうようなことで，かなり効果も上げてございますが，これは実際はハローワークと一緒になって，窓口を一元化してやる方がいいというのが，今の政令市の中で上がってきておる意見でございます。
"　こういう点で，就労支援員というようなものを今各区に配置をさせていただいておりまして，これはケースワーカーと連動しながらやってございますが，全市で昨年１月以降，10名の増員を図って，今，23名という体制でございますが，この中でどんな効果があったかと申し上げますと，実際に平成22年度は1,582人を支援しまして，うち644人が就労されたという実績がございます。また，稼働能力と就労意欲がある人を対象に，ハローワークの就労支援事業において，22年度は260名を依頼をいたしまして192名が就労を開始されたというような実績もございます。"
　全国的に厳しい雇用情勢が続いておるわけでございますけれども，そういう中で，神戸地域における有効求人倍率，昨年12月の段階で0.66という状態でございます。依然，低迷しておるわけでございますけれども，今後も引き続いて，個別の状況に応じて就労，そして自立支援に取り組むことが結果として生活保護費の抑制にもつながっていくものというふうに考えてございますんで，これに力を注いでいこうということで，国に対しても，そういう点の要請をしておるところでございます。
　それから，医療産業都市の関係でございますが，投入した経済効果がどうなのかというご懸念と，もっとインセンティブを出してはどうかというお話でございますし，さらに，総合特区の関連事業の重点推進エリアの創設というのが上がったわけでございますが，こういう医療産業全体の発展を目指すために，医療のみならず，企業誘致の関係を一元化して，企画調整局でやってはどうかというお尋ねでございます。
　医療産業も構想スタートから13年が経過をしたわけでございますけれども，そういう中で，現在，216社の医療関連企業・団体が集積をする──日本の中で今最大だと言われておりますが──バイオメディカルクラスターとして位置づけがされております。
　これらの企業がポートアイランドを評価していただいておる点では，優秀な研究者あるいは臨床医が集まってきており，最先端の研究が進んでおるという点でございまして，そういう人たちがお互いの人的なネットワークもつくりまして，その中でお互いの情報交換をしながら研究開発に必要な取り組みができるという点で評価をいただいています。ですから，それに合わせて，必要な整備でございますとか，施設の整備でございますとか，あるいは我々の行政側の支援という点も必要かということでございます。また，企業間同士の連携によるサポートいう点もございますんで，そういう点で研究開発環境がかなり恵まれたものになりつつあるんではないかというふうに見ております。そういうような点で，ちょうど京速コンピューターがこの地に来るということがわかった段階ぐらいから，アスビオファーマ社が進出をしていただきましたし，それからその前に，分子イメージングの施設ができたときには，ベーリンガーインゲルハイム社が出てこられました。いずれも，やはり連携をとって，その中で仕事ができるという点を評価していただいたわけでございまして，そういう中で，そしたらどのように成果が上がっとるんだということになりますと，やはり最先端の研究開発という点で，業績も好調に推移しておるとお聞きしてございます。
　この企業誘致に関しましては，従前からインセンティブとして，固定資産税の減免とか，あるいは賃料補助といったふうに，県と一緒になりましてやってきたわけでございます。今回の特区の申請は，関西の３府県と３政令市の６団体でやったものでございますんで，今後，税制・財政・金融上のインセンティブというようなものが組み込まれておりますんで，そういう点での扱いを深めていくということになりますが，ただちょっとおかしいのは，規制が──我々は規制を解除してくれと申し上げとんですが，これはまだ今，これから検討するということになっておりますんで，これちょっと順序逆転しとんじゃないかというふうに私は思っとんですが，これも早く規制緩和をやっていただかないことにはいかんというふうに考えてございます。
　そういう中で，24年度予算の中で，我々が特区の中で考えましたイノベーションの創出基盤の強化を図っていこうということで，進出企業に用地を提供することを目的とするエリアを一応定めました。約3.1ヘクタールほどを考えてございますが，このエリアでは，総合特区の関連事業者に対しまして，賃貸での土地を提供するもので，場所は理化学研究所の持つ分子イメージングの科学研究センターでございますが，その隣接地のエリアを考えてございます。ちょうど，ベーリンガーインゲルハイムの東側になってまいりますけれども，このように，イノベーション創出の舞台となるものがポートアイランドで着実に整備が進んできつつございますんで，最大限生かした企業誘致につなげていく必要があると考えております。
　企業誘致を企画が主体となってやったらどうかということでございますが，これは，現状で医療産業都市推進本部がございますんで，その中には，産振局の企業誘致の推進の担当とか，あるいはスパコンの担当というような者が兼務になってございます。そして，一元的に企業誘致をやっておりますのは，神戸エンタープライズプロモーションビューローという，ビューロー組織を立ち上げておりますんで，そういう中の一体化ということで，お互いが協調しながらやっておるという状況でございますんで，今後も，やはりこういう主体になるものを置きながら，連携してやっていくということが重要であろうと思ってございまして，いずれも情報を共有しながら，即座に対応できるようにしてまいりたいと，このように考えております。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　国民健康保険会計に対します繰出金につきましてご答弁申し上げたいと思います。
　もとより，国民健康保険は，その費用を本来の保険料と国庫負担等で賄うスキームになっているわけでございます。しかし，国保加入者には高齢者・失業者など低所得の方が多く，その点から法定の保険料減額制度というのが設けられてございまして，この保険料の減額制度にかかります財源，これにつきましては一般会計から繰り出すことが法定をされてございますけれども，さらにその一般会計の財源につきましては，４分の３は県が負担をし，残り４分の１は国の交付税により措置されると，こういうスキームになってございます。
　ただ，神戸市では，この法定減額以外にも，所得が激減した世帯，例えば，保険料は１年前の所得で積算されるわけでございますけれども，１年前は会社勤めをしていたけれども，リストラ等で今は失業状態，こういう方につきましては，現に今，所得がないということで，その辺は自主減免の対象にしているわけでございますけれども，そういう世帯ですとか，被災した世帯を対象とした，条例によります自主減免制度というのもあわせて設けてございます。
"　この条例減免や保険料未収金，これにつきましては，原則として一般会計からの繰出金によって賄っているということでございまして，平成22年度の決算で，対象は約１万8,000世帯，12億8,000万円の繰り出しをいただいているということでございます。"
　ご指摘のとおり，少子・高齢化の進行によりまして，高齢者福祉や医療保険といった社会保障にかかわります費用が増加する中で，本市の財政を考えましたら，これ以上，一般財源によります補てんというのは，大変厳しい状況にございます。自主的な減免等については，見直していくべし──ご質疑でございますけれども，大変厳しい財政状況ではございますが，しかし一方では市民の皆さん方の生活実態というのを考えたら，何とか今程度の自主減免というのは維持していく努力をしていく必要があるんではないか，このように考えてございます。国保制度は，構造的に財政が脆弱であることから，国を保険者として，すべての国民が加入する医療保険制度へ一本化することによりまして，負担と給付の公平性を図ることが必要であると，こういう考え方から，他の政令市とともに国に対して要望しているところでございます。
　なお，一本化等が実現するまでは，国保事業の安定運営を図るため，国庫負担の引き上げなど，財源措置の要望もいたしておりまして，今後も機会あるごとに要望していきたいと，このように考えてございます。
　また，国の社会保障と税の一体改革では，国保の低所得者の保険料軽減拡充といったことも検討されてございます。その動向にも十分注視しながら対応していきたいと，このように考えてます。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から職員の給与につきましてお答えいたします。
　ご指摘のとおり，近年業務が複雑化するとともに，コンプライアンスの徹底が求められる中で，管理職の役割・責任が年々重くなってきていることについては認識をしておりまして，そのような中で，本市といたしましても，より職務・職責を反映した給与制度を目指し，さまざまな取り組みを進めているところでございます。
　具体的に申し上げますと，平成19年４月の給与構造の見直しにおきまして，年功的な給与上昇を抑制し，高齢層の給料月額水準を引き下げるとともに，より職務・職責に対応することができるように，役職者への昇格・昇任時の給与にめり張りがつくよう制度の見直しを行っております。これによりまして，年齢や勤続年数といった年功的な要素を縮小し，より職務・職責を反映した給与制度へと移行したところでございます。特に，係長級でございますが，これにつきましては，昇任した際に本俸を増額するとともに，期末勤勉手当や退職手当についての加算を増額してきたところでございます。これによりまして，30代前半の若手職員が係長に昇任いたしますと，同年代の担当者と比べまして，年収で70万円程度増加するということで，若手職員の昇任意欲につながるよう改善に努めているところでございます。また，課長級以上の職員につきましては，勤務成績を勤勉手当に反映させることにより，職員の努力や業績がよりむくわれる給与制度としているほか，管理職手当につきましても，職務・職責をより細やかに反映するために，手当の細分化を行うなど，さまざまな取り組みを行っているところでございます。
　いずれにいたしましても，引き続き，職務・職責をさらに反映する給与体系の構築に取り組み，職員の意欲や能力の向上を図るとともに，管理職のやりがいや魅力を職員に広く伝え，少しでも多くの若手職員がみずからも管理職になりたいと思えるような職場風土づくりに努めることにより，組織のさらなる活性化を進めてまいりたいと考えております。
　次に，労務職員についてでございますが，本市の労務職員の業務のあり方や給与水準につきましては，これまで以上に市民の理解と納得を得られるものとなるよう，早急に取り組む必要があると考えております。
　業務のあり方につきましては，具体的には神戸市行財政改革2015に掲げておりますように，官民の役割分担を適切に見きわめて民間活力の導入を図るとともに，業務プロセスの再構築により，限られた人的資源の有効活用など，さまざまな工夫を行って業務の効率化を図るとともに，職員数の削減にも取り組んでまいりたいと考えておりまして，この間は，労務職員の新規採用を実質的に見合わせることとしたところでございます。
　また，給与水準につきましては，同様な業務を行っております政令市の中で，非常に高かったという状況を踏まえまして，これまでのさまざまな取り組みを行い，着実に水準を引き下げてきたところでございますが，今後も国や他都市の状況等を踏まえて，見直しを図り，神戸市行財政改革2015の中で，具体的な目標として掲げております政令市の中位程度となるよう取り組んでまいりたいというふうに考えているところでございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　大野君。
◯66番（大野　一君）　おおむねお聞きの答えが出たということにしておきます。
　市長にもうちょっとだけ議論をしたかったのは，市民と市役所の職員が向き合って，いろんなことを話をし，そしてお互いに高め合うという，そういう姿の中で，今具体的に言う社会保障制度の方向性をどうしていくのか，あるいは職員の給料としての値打ちはこんだけあるのかといったような，そんな場所づくりみたいなものがこれから必要になってくるんだと思うんです。その場所づくりって，なかなか難しいんだと思うんですけども，どうしても新聞で一方的にやってしまったりとか，あるいはこんな議会の席とかいうのもあるんでしょうけども，その辺を市長に，十分に意識をされていらっしゃると思いますけれども，さらに突っ込んで，そういう作業をしていただきたいと思います。
　そこで，一言，きょうは質問しませんでしたけども，外郭団体のことに関しては，実は市長はどんどんと新しい外郭団体の見直し論を出してこられて，最初は私も戸惑っておりましたけども，よく考えてみますと，将来の人たちの負担を，ちゃんと持っていかないようにする，そして問題の先送りをしないという非常に厳しい態度で，大きな決断を持って市長がやっていらっしゃるというのは，最近よくわかってまいりまして，ただこれは大分時間がかかると思いますね。やっぱり説明をするのに大分時間がかかると思いますけども，これから各局の審査が始まりますから，そのときにも，ぜひ誠意を持って各局長さんが説明をしていただくということをお願いをいたしまして，私からの質問を終わります。ありがとうございました。あと，山口さんの方から。
◯副議長（池田りんたろう君）　ご苦労さまでした。
◯副議長（池田りんたろう君）　次に，８番山口由美君。
　（８番山口由美君登壇）（拍手）
◯８番（山口由美君）　それでは，大野議員に引き続きまして，平成24年度各会計予算に関する質疑をさせていただきます。
　１点目に，デザイン都市の推進，とりわけ来年度グランドオープンしますデザイン・クリエイティブセンターの活用についてお尋ねいたします。
　私は，18歳のときに初めて神戸に足を踏み入れました。車の免許をとったばかりで，おぼつかない運転をしながらも，山と海に囲まれたきれいな景色に心を躍らせた記憶が今でも鮮明に残っています。まさか，自分が神戸に住むことになるとは夢にも思っておりませんでしたが，そのときの記憶がその後に住んでみたいと思うきっかけになったことは間違いありません。私は，神戸に住み始めて，ことしでちょうど10年になりますが，この仕事をさせていただくようになるまで，もっと言えば，仕事をしながらも，余りデザイン都市を意識したことはありませんでした。しかし，この神戸で子供を産み育てる中で，私はデザイン都市・神戸というまちに住んでいるのだと，そんなまちで生きているんだなと感じるようになりました。例えば，まち中にきれいに植えられたお花，まち中の看板やバナーなどの展示物，おしゃれな建物，ラッピングバスなどのカラフルな乗り物，子供が目にするものは，それまでの私にはない感覚で，子供の感性に驚かされるとともに，せっかくこんなすてきなまちでデザインに触れながら育っている子供に，その感性をもっと伸ばしてあげたいと，子供の成長とともに強く信じるようになりました。
　来年度は，デザイン都市の拠点となるデザイン・クリエイティブセンターが開設される新たな一歩を踏み出す年です。一方で，こども家庭局が創設される年でもあります。センターの活用について，デザインに関する人材育成・人材集積が基本だとは聞いておりますが，来年度だからこそ，デザインと子供のマッチングという試みを，ぜひ検討していただきたいと考えますが，いかがでしょうか。
　そして，２点目に，特別支援教育の質の向上についてお尋ねいたします。
　この質疑をするに当たりまして，大変多くの方にご協力をいただきましたことを，この場をおかりしてお礼を申し上げます。
　障害などで支援が必要な子供たちは，義務教育に入るとき，特別支援学校か地域の学校へ入学するかを選択します。地域の学校に入学すれば，通級による指導を受けながら普通学級に，あるいは特別支援学級に籍を置くかを選択します。保護者は，それらの選択肢の中から，子供にとって何が必要か，どんな力をつけさせたいかを考え，学校や教育委員会と協議の上，義務教育課程での特別支援教育のスタートを切ります。平成24年度の特別支援教育関連予算は，約32億円計上されています。大半が特別支援学校の建設費ですが，神戸市は決して他都市に見劣りしない，あるいは政令市の役割を超えて支援が必要な子供たちのために予算を確保しようとする姿勢が見られます。また，平成18年度からは特別支援教育関係の審議会を次々と立ち上げられ，有識者や各学校種別の校長先生や保護者，時には保健福祉局も入り，現在に至っても，活発な議論が続けられています。
　さて，私ごとで恐縮ですが，私自身は，中学３年生のときに車いす生活となり，高校３年間は養護学校，現在の特別支援学校で過ごしてきました。築30年以上の木造校舎で設備も古く，すきま風が吹く，時には雨漏りのする校舎でした。しかし，学校生活に不満はありませんでした。１つに，同年代の仲間がいたから，２つに，信頼できる先生がいたからです。障害を負い，自信をなくしていた私に希望を与えてくれたのは，同年代の仲間でした。そして，スポーツとの出会いによって，自信を取り戻すチャンスを与え，大学進学という希望をかなえさせてくれたのは，当時の担任の先生でした。私には，地域の学校へ行くという選択肢もあったのかもしれませんが，少なくとも，養護学校での３年間は，その後の人生を力強く生きていく力を身につけさせてもらったのだと信じています。
　神戸に住む子供たちにも，たとえ障害があっても，学ぶ場はどこであっても，その後の人生を自分らしく生きていく力を身につけてほしい，そして周りの大人たちは，そのために力を尽くしてほしいと願ってやみません。
　しかし，現在の神戸市における特別支援教育の現場は，教員を含めた専門的な知識や技能を持った人材が足りないのではないか，また，支援が必要な子供たちを見つけ出し切れてはいないのではないかと感じます。なぜなら，センター的機能を担うべき特別支援学校の教員は，23年度現在で414名，そのうち専門免許を持っている方は255名，免許取得率は全国平均を下回っています。
"　また，特別支援教育の対象児童・生徒数が，神戸市内で約2,300名と推計していますが，これは，全国平均のマイナス約0.6％，人数にすると約700人も少ないことも気になります。これからは，特別支援教育に対するニーズがますます高まってくると考えられます。特別支援教育の質の向上のために，まずは特別支援教育の専門人材の確保，支援の必要な子供たちの実態把握に取り組んでほしいと考えますが，ご見解を伺います。"
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　齊木統括監。
◯統括監（齊木崇人君）　私の方から，デザイン・クリエイティブセンター神戸が開設されるに当たって，さらに，こども家庭局が創設される年だということで，その新しい出会い，マッチングについて，答えを求められましたので，お話をさせていただきたいというふうに思います。
　デザイン都市・神戸のさらなる推進のために，創造と交流の拠点となりますデザイン・クリエイティブセンター神戸が平成24年８月に開設されます。このセンターでは，デザインを通じまして，市民・事業者さらにクリエーターがつながりまして，新たな価値を生み出すための創造の場，ＫＯＢＥデザイン・ハブの開設を目標に上げ，展開しております。デザイン・アートをはじめとしました創造的な活動を通じて，社会に貢献できる多世代にわたる人材の育成・集積及び交流・連携を図ることによりまして，市民の生活の質の向上や経済活動の活性化を図ることを目的にしております。
　創造活動というものは，日常にあふれているさまざまな社会課題を具体的な行動によって解決するということでとらえることができると思いますが，これはいわゆるデザイナーやアーチストだけが行う行動を目指すものではないというふうに思っております。あらゆる立場の人々が世代を超えて行うことができる行動であり，市民１人１人が心豊かに暮らすための創意工夫も大切な創造活動であると考えていますが，デザイナーやアーチストなど，クリエーターの育成・集積を図るだけではなくて，市民に対して，豊かな感性や創造力をはぐくむ機会を提供していくこと，さらには，まちが将来にわたって持続的に創造力を持つためにも，ただいま山口議員からご指摘いただきました，特に子供とその家族がクリエーターや，デザイン・アートの教育機関との連携を得て，人材を育成する機会を持つことは非常に大切なことであると考えております。
　これまで，平成22年，そして平成23年と，10月16日にはユネスコからデザイン都市に認定された記念日といたしまして，広く市民の方々にさまざまなデザインに触れていただく機会を提供してまいりました。まさにデザインの日記念イベントを行ってまいりましたが，子供と家族に向けた事業を毎年行って展開する中で，ことしは２コマ漫画の制作やキッズデザイン賞の神戸巡回展など，創造力をはぐくむ子供を対象としたイベントを実施してまいりました。
　また，現在，センターの開設までの間，神戸商工貿易センタービル26階におきまして，創造的活動を支援する場として設けておりますが，ＫＩＩＴＯという場で子供を対象としたワークショップを開催しております。クリエーターの協力によって，例えば，落書きマスターワークショップであるとか，動きをデザインするおもちゃのワークショップであるとか，さらには，親が子供の髪を整えるチャイルドカットなどを継続して開催しております。
　平成23年，そして一昨年の平成22年を合わせますと，16件の子供とその家族を対象とした企画は実施されてきました。来年度開設する，このセンターにおきましても，ご指摘のように，こども家庭局が創設される年でもありますので，新しい局との連携を図っていきたいというふうに思います。そのことにより，子供とその家族が，今ご指摘いただきました感性をはぐくむ機会を得られるというふうに考えております。
　さまざまな事業が今から展開されますが，オープニングイベントや人材育成のプログラムの中で，指定管理者やクリエーターの方々とともに，積極的に取り組んでいきたいというふうに考えております。
　少し具体的に申し上げますと，ユネスコのクリエイティブシティネットワーク，これまでデザイン都市10都市で実施してきました。例えば22年は，各都市のアイデンティティーをポスターにするコンペがありました。また，今進めておりますのは，各都市のお土産──スーベニアをテーマにして展開しております。
　今，指摘いただきましたことを１つのアイデアにいたしまして，来年度は子供と家族をそのコンペで提案してみたいなと思っております。５月にモントリオールで会議がありますが，ユネスコのクリエイティブシティネットワークに，この世界の子供と家族をテーマにしたデザインやアートのプログラムを神戸のプログラムとして提案してみたいなというふうに今考えております。その成果を神戸の，例えば保育園・幼稚園・小学校・中学校・高校，大学も入ると思いますが，さらには家庭へと広げていきまして，その神戸プログラムの成果を少なくとも10年は続けるべきではないかなというふうに思っております。子供の成長に合わせて続けるそのプログラムは，恐らく子供たちの感性を刺激することができると思いますし，願わくば，そのプログラムを体験した子供たちの中から，世界で活躍できるクリエーターやデザイナー・アーチストの誕生を期待したいというふうに思っております。
"　冒頭に申し上げましたように，いよいよＫＩＩＴＯ──愛称ＫＩＩＴＯで活動が始まります。拠点もそこに生まれます。８月に開設いたします。今，200件を超える登録活動の提案が出ておりますし，6,000人を超える登録の方々がいらっしゃいますので，さらにこの動きをしっかり情報発信もしながら，展開できればというふうに思っております。ぜひ多くの市民の方々に活用をしていただければと願っております。"
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　神戸市における特別支援の現状につきましては，先生がおっしゃいましたように，予算もハードが多いというご指摘でございましたですが，これにつきましては，特に，知的の高等部の生徒が最近非常にふえておりまして，これからも──平成23年度の数が，予定では228，これは実数です──平成30年で277になるということで，もう1.2倍ふえる予想になってございます。そういったことも１つの背景にありまして，ハードの施設づくりという観点も教育委員会として欠かせない役割であるというふうには思っております。
　ただ，先生ご指摘のソフトの部分でございますが，全国平均に比べまして，本市の特別支援学級あるいは特別支援学校の在籍児童・生徒数，この割合が低くなっておるということは事実でございます。ただ，これにつきましては，その要因としまして，これは我田引水ではないんですけれども，神戸市は──私自身は──全国に先駆けてこの特別支援，特に通級の指導，これを開始をいたしましたのは──法的には平成５年に法制化をされました。ただ，神戸市は，昭和41年から通級指導を開始をいたしておりまして，この通級指導も，就学を普通は──国の制度は就学後になるんですけれども，神戸市は就学前から，幼少期から対象にしてございます。また，こども家庭センターとともに，早期の教育相談あるいは指導を通しまして，幼児の成長，あるいは保護者の養育の指導も行ってきております。そういうことで，特に，幼少期，就学前の子供たちの対策といいますか，そういったところに力を入れまして，今までやってきておるということが１つ言えます。
"　それと，本市の特別支援教育に携わる指導主事，これが我々の教育委員会の中におりますけれども，全学校園を訪問させていただきまして，幼児・児童・生徒の実態把握，これを確実に行っております。また，先生もご存じだと思いますけれども，全国に先駆けまして設置をしました学びの支援センター，これも来年は少し人員も多くさせていただきまして，相談件数にも応じたいと思っておりますけれども，年間1,000件を超える相談に対応しておりまして，発達障害のある児童・生徒の実態把握を，これも確実にしておると思っておりまして，漏れは──受けたいけれども，特別支援教育を受けられないというふうな実態は，もしあれば言っていただきたいというふうに思っております。"
　また一方で，特別支援教育の人材の確保としましては，平成20年度から特別支援学校の教諭の採用枠を設けまして，これまでに31名の採用者を特別支援学校に配置をしております。24年度の採用予定者でございますけれども14名予定をしておりまして，今後数年間，同人数程度の採用を続けるつもりでございますので，専門性のある人材確保に努めていきたいというふうに思っております。
　また，現在特別支援教育に携わっておられる教員の専門性の向上につきましてですが，この免許の保有率，先生がおっしゃるとおり，特別支援学校で61.6％，255名ですね，414名中の255名，61.6％しかと言いますか，年々ふえてはおるんですけれども，それだけの免許保有率になっております。また，これが小学校で見ますと21.5％──なかよし学級です。中学校では34.5％になっておりまして，これの対策といいますか，教育者の専門性の向上としまして，我々の方が今実施しておりますのが，これは県と共催で，免許法で認定講習会といいますか，兵庫教育大学の先生にお願いをしまして，夏休みを利用して，現在，特別支援教育に携わっておられる方々が，夏休みであれば，講習を──これかなりの日数行かないといけませんので──実施をしております。ただ，150名の定員でございますので，毎年200名弱の申し込みがございます。これが何とかならんのかということで，今後，受け入れの人数を増加をしてほしいと，これ神戸市だけではできませんので，県の教育委員会にも強く申し入れをしていきたいというふうに思ってございます。大学の先生，最終的には論文を──レポートを採点しないといけませんので，人数がふえるということに対しては，どうお答えされるのか，課題も多いようでございます。教職員に対する研修についても，参加の呼びかけを一層強めていきたいというふうに思っておりますし，先生がおっしゃいました，子供たちが本当に自分の能力を発揮できて，自立ができる教育のお手伝いができておらないとすれば，これについては，特別支援教育に携わる教育委員会としての役割は果たせていないというふうに私は思いますので，頑張っていきたいというふうに思っております。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　山口君。
◯８番（山口由美君）　ご答弁のほど，ありがとうございました。
　まず１点目のデザイン都市の推進の件で，いろいろと詳しいお話を聞かせていただきましてありがとうございます。時間の関係上もありますので，この件に関しては，予算特別委員会の中で，また質疑をさせていただきたいと思うんですけれども，私自身は，ひそかに子供を育てる中で，いつか神戸のまちのどこかで──一角で，子供が主体のミニデザイン都市とでもいいますか，そういう場所ができたらいいんじゃないかなという，まだ漠然とはしているんですけれども，そういう思いを持っております。これに関しては，その思いだけ述べさせていただくにとどめたいと思います。
　もう１点の特別支援教育の関係で，教育ということで教育長にご答弁いただきましたが，細かいことはまた委員会の方で質疑をさせていただきたいと思うんですけれども，今回，ちょっと具体的な例として，ぜひ市長にも知っていただきたいという思いでご紹介させていただきたいのは，湊川多聞小学校にある難聴学級のことです。私たち──皆さんご存じかもしれませんけれども，軽度・中等度難聴児の補聴器購入費助成ということで，その導入に向けて取り組んでいるわけなんですけれども，その中で，やっぱりそういった難聴の子供さんの実態を一応見てみようということで，会派で視察に行ってまいりました。神戸市で唯一の難聴児と健聴児が一緒に学べる場所で，昨年40周年を迎えられたということで，非常に歴史もあって，現場の先生方も熱心に，一生懸命取り組んでいらっしゃることがよくわかりました。
　ただ，ここを見せていただく中で，難聴のお子さんというよりかは，聴覚障害児全体の支援というものを改めて考えさせられました。先ほど，教育長のご答弁で，支援が行き届いていない子があれば，ぜひということだったので，１つの例を挙げさせていただきますと，例えば，地域の学校に通っている子ですけれども，私の方に相談があった方は，やはり小学校６年生のお子さんなんですけれども，国語力が小学校４年生レベルしかないであったりだとか，これは以前もお伝えしたかと思うんですけれども，それはまだ──それもすごく問題だとは思うんですけれども，ある方にお話をお聞きしますと，小学校５年生まで地域の学校にいながら，全く先生の授業の声が聞こえなくて，全く教育を受けていないという子もいたという話を聞いています。
　また，一方で，もう本当に聞こえないので，それが当たり前になってしまって，先生の授業ははなから聞かない，もう教科書だけで勉強をしていくというケースもあるそうです。もちろん，学力的には問題ないのかもしれませんけれども，ほかの部分で，やはり将来にわたって影響があるのではないかというふうに考えております。そういったこともお聞きしますと，やはり聴覚障害というのは目には見えないですので，すごく支援が行き届いてない部分もあるのかなというふうに考えています。その中で一番私が問題だなと思ったのは，ここはぜひ市長に聞いていただきたいなと思うんですけれども，医療と福祉，教育の連携がやはり薄いという点です。本当に，難聴学級の保護者の方も切実に願っていらっしゃるのは，やはり学校現場に言語聴覚士の配置が欲しいということをすごくおっしゃっていました。就学前から言語聴覚士の方にお世話になりながら，もう小学校に上がった途端に，その方とは──まあ，１年は猶予があるそうなんですけれども，その方にはお世話になることができない，支援が途切れているという現状もお聞きしました。こういったことも含めて，私たちの会派として，仮称なんですけれども，サリバン・プロジェクトというものを勝手に考えております。というものは，あした，３月３日，耳の日ということもありました。先日，ＮＨＫでヘレン・ケラーの特集がやっていまして，ごらんになった方もいらっしゃるかと思うんですけれども，やはりヘレン・ケラーにとっては，サリバン先生というのは非常に重要な存在で，家庭だけでもできない，教育だけでもできないことを，彼女はしていたと思うんですね。やっぱり，そういう方の存在が特別支援教育というのには，非常に重要な役割で，ただ，やはり家庭──例えばお母さんがその役割を担うだとか，学校の先生が担うということはすごく難しいと思います。ですので，やはり医療・福祉・教育，そして地域・家庭が連携となった，１人の子供を支えるチームをつくって，支援をしていくということを今後検討していただけないか，この仮称ですけれども，サリバン・プロジェクトというものを，ぜひこども家庭局で私はやっていただけないかなというふうに思っているんですが，ぜひこの部分，もしくは聴覚障害児の支援について，市長のご見解をお伺いしたいと思います。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　今の聴覚障害の子供さんたちの実態について，今お話いただきましたけれども，これは本当に，子供たちのやはり一生にかかわる問題でございますんで，そういうライフステージに応じた対応というものが特に幼児期について，あるいは就学期について重要なことであるということは間違いないわけでありますから，そういう点について，今後こども家庭局ができるわけでありますから，そういう中で，どういうふうに実現をしていくか，検討させていただきたいと思います。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　山口君。
◯８番（山口由美君）　ありがとうございました。
　また，これに関しては別の場所で議論させていただきたいと思うんですけれども，今回，私の質疑，２点とも子供に関しての質疑をさせていただきました。市長も，次世代のこどもを育む市民会議という肝いりの会議を設置されて，いろんな議論をされていること，私も肌で──傍聴させていただいたり，また議事録を読ませていただいたんですけれども，本当にすばらしい議論がたくさんあるとは思うんですけれども，私自身は，やはり子育て世代の生の声が余り入ってないなというのがちょっと残念だなというふうに思っております。市長も，市政に携わられて，一生懸命頑張っていることの報われないつらさというものを日々感じていらっしゃるかと思うんですけれども，私たち子育て世代も同じなんです。本当に頑張っているんですけれども，だれも認めてくれるわけでもなく，成果がすぐに得られるわけでもなく，だけど頑張らないといけない──子供のために一生懸命頑張っています。ぜひ，そういった生の声をこれからも聞いていただけますようにお願いを申し上げまして，質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍手）
◯副議長（池田りんたろう君）　ご苦労さまでした。
　この際，暫時休憩いたします。
　午後３時15分に再開をいたします。
　　（午後２時53分休憩）
　　（午後３時17分再開）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　休憩前に引き続き，会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
　休憩前に引き続き，平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案に対する質疑を続行いたします。
　52番あわはら富夫君。
　（52番あわはら富夫君登壇）（拍手）
◯52番（あわはら富夫君）　私は，新社会党市会議員団を代表して，2012年度神戸市予算並びに関連議案について質疑をいたします。
　今回の予算市会は，きのうのそれぞれ会派からの質疑が集中しているとおり，３外郭団体の破綻問題が焦点です。市長の先送りしないとの構えは評価しますが，それぞれの破綻金額を合計すれば，500億円を超える特別損失を神戸市が計上しなければならなくなります。額の大きさも尋常ではありませんが，それぞれが破綻に至った経過が余りにも無責任で，法的には問題なしとの検討委員会最終報告では納得できないのであります。
　130億を超える債務を持ちながらも，需要予測も行わずに再開した海上アクセス。また，舞子ビラ事業では，民間の資金及びすぐれた企画力と経営能力を積極的に活用できる手法であると，土地信託制度を過信し，過大な事業計画を描いた神戸市。ホテル事業のノウハウも持ち合わせず，マリンホテルズが経営危機に陥っても経営には積極的に関与せず，信託報酬の確保を優先し，神戸市への損失補償契約の締結に走った信託銀行団。バブル崩壊後の分譲事業の評価損240億円，ほとんどの都市が借上特優賃事業から撤退する中，復興住宅戸数確保で，逆に大量の借上特優賃住宅を建設し，丸ごと保証で多大な損失を出した住宅供給公社。
　最終報告によれば，分譲事業では，平成13年の撤退宣言以降も土地購入を続け，意思決定についても，理事会での事業採択や判断は皆無とし，約款にない役員会で個別案件の協議や結論を出し，どのような経緯・議論によって採択に至ったかは議事録も見当たらない。さらに，監事も問題指摘すらしていないなど，意思決定過程や監事監査についても重要な問題点が指摘をされております。
　今回，住宅供給公社の借上特優賃事業は，都市整備公社に引き継ぐとのことですが，２次破綻への懸念も指摘されております。
　きのうから質疑にもありますが，破綻に至った経過はいまだ不透明。市当局や信託銀行団，公社など法的な責任は本当にないのか，外郭団体のガバナンスや監査なども今後本当に改善されるのか，民間から登用など，きのうからの答弁を聞いていても，疑問は深まるばかりであります。これでは，簡単に現状を追認することはできません。
　その立場に立って，破たん処理を進めるに当たって，留意していただくこと２点を質疑をいたします。
　その１点は，住宅供給公社の分譲事業についてであります。
　分譲資産の評価損の多くが新都市整備事業から購入した分譲住宅や宅地であります。分譲事業撤退宣言後も西神南などを購入し，いまだ事業化していないものもあります。新都市整備事業では利益を上げ，住宅供給公社で評価損になっているものもかなりあります。私が計算しただけでも，100億円を超える評価損です。新都市整備事業の売却予定額の確保に住宅供給公社が協力をさせられた面も見て取れます。
　午前中の質疑で小柴副市長が，新都市整備事業は安定的な財政運営を行っていると答弁をされました。そうであるならば，この際，三セク債や市民負担でなく，新都市整備事業基金を廃止せず，その活用・運用で，住宅供給公社の損失の補てんを行うべきと思いますが，どうでしょうか，質疑をいたします。
　２点目は，舞子ビラ事業です。
　マリンホテルズは平成15年以降，人件費を抑制し，徹底的な経営努力を行い，厳しい市場環境の中では比較的健闘しており，検討委員会の最終報告では一定の評価が下されております。
　舞子ビラ事業は，土地信託制度を過信し，過大な事業計画を押しつけた神戸市とみずからの利益確保を優先した信託銀行団にその責任があり，その犠牲者は多大な特別損失をかぶらざるを得ない市民とマリンホテルズ従業員であります。
　今後の破綻処理に当たって，売却または賃貸が予定されておりますが，マリンホテルズの従業員の雇用が最大限尊重されるよう公募条件に加えるべきと考えますが，どうでしょうか，質疑をいたします。
　次に，原発問題について質疑をいたします。
　矢田市長が中心になって呼びかけまとめられ，２月27日，関西電力本社に提出された神戸・大阪・京都の３市長連名による脱原発意見書を評価をいたします。ただ，休止中の原発再稼働を認めずが入っておれば，もっと評価したのですが，極めて残念です。
　市長は，きのうの答弁で，関電から脱原発への工程表が示されなければ，関電との直接の話し合いも考えるが，それでも前に進まないのであれば，他の２都市の市長とともに，意見書の趣旨に沿った株主提案も選択肢の１つと答弁されました。選択肢の１つでなく，他の２市長とともに積極的な脱原発での株主提案していただくよう，質疑にかえ，これは要望いたします。
　また，震災瓦れきの受け入れについて，きのう，民主党会派から，震災瓦れきを受け入れるべきとの質疑がありました。副市長は，神戸の場合，焼却灰の処分がフェニックスになることから現状では難しいとの立場ながら，国の安全基準や他都市の動向を注視して検討したいと答弁をされました。
　バグフィルターで放射能物質は除去できるなどとの国の安全基準そのものに疑問が提示されており，震災瓦れき受け入れを表明した自治体では住民からの反発の声が上がっております。本来，放射能は拡散するべきでなく封じ込めることが国際基準になっております。日本政府の拡散の動きに諸外国からも非難の声が上がっております。
　東北への支援は別の形で考えるべきであり，あくまでも震災瓦れきの受け入れは認めないでいただきたい。質疑するつもりでしたが，現状では受け入れないとの立場と理解し，きのう以上の答弁は出ないと思いますので，これも要望にかえておきます。
　最後に，１月26日に開かれた２府５県の関西広域連合の首長会合で，震災瓦れきの受け入れについて各府県統一の処理基準を検討することを決め，処分地はフェニックスが有力候補の１つと井戸兵庫県知事が述べています。幾ら基準を決めても，何が安全か定かでなく，きのうの答弁の中にも説明がありましたが，セシウムは水溶性であり，大阪湾を汚染から守る意味でも，他自治体からの申し入れがあっても，フェニックスでの受け入れには反対をしていただきたい。これについては，１点質疑をいたします。
　以上，新社会党議員団を代表しての質疑といたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　私の方からご答弁申し上げたいと思います。
　まず，外郭団体の破綻処理の関係で，住宅供給公社でございますけれども，住宅供給公社につきましては都市計画総局の外郭団体あり方検討委員会の最終まとめにおきまして，これまで市や公社が金融機関と協議を重ねてきた清算型民事再生による処理方針が適切である旨のご報告をいただいたところでございます。
　この清算型民事再生は，住宅供給公社の債務を調整をして，賃貸住宅をはじめとする公共性・政策性の面から，今後も事業を継続する必要性のある業務については，整備公社が債務も含めて引き継ぐことで，これらの事業の再生を図ろうとするものでございます。
　また，資産の伴わない借上特優賃事業などにつきましては，市が赤字補てんなどの財政支援を講じることを前提に，都市整備公社へ継承し，残る分譲資産や過去の評価損に伴います債務については，住宅供給公社の解散によって清算をしようとするものでございます。
　この解散に伴いまして，民間金融機関に生じる損失について，市が締結をいたしております損失補償の履行が求められるわけでございますけれども，その財源につきましては，平成25年度までの時限措置でございます第三セクター等改革推進債──いわゆる三セク債を活用し，市財政への一時的な多額の負担の回避をすることといたしてございます。
　新都市整備事業基金につきましては，長期にわたる新都市整備事業の健全な運営に資するために，新都市会計において活用されるべきものと条例でも規定をされてございまして，今回の住宅供給公社の処理に用いる考えはございません。
　次に，舞子ビラでございますけれども，舞子ビラ事業につきましてのあり方検討委員会の最終まとめは，信託スキームの早急な解消を図ることとした上で，今後のあり方の選択肢として，将来負担・リスクの最小化を図るために，一定期間のホテル事業存続等の条件を付与し，売却する選択肢を優先して，賃貸借方式も選択肢に含め，幅広く提案を募ること，こういう提言をいただいてございます。
　最終報告の中で，マリンホテルズ社の運営に関しましては，基本的には宿泊・宴会施設の運営業務として長年実績を有していた会社であり，また，舞子ビラという大規模なホテル施設の運営受託に際しては，専門家・経験者を雇用するなどの措置をとっており，ちまたに言われているような半官半民会社の非効率性というものが会社の運営に大きな影響を与えていたとは認めがたいという評価をいただいてございます。
　今後の対応でございますけれども，現在の取り巻く状況を勘案いたしますと，より一層厳しい経営環境になることはやむを得ない部分があろうかと思いますが，これまでの経緯・評価を加えて，事業の市場価値，市民サービスの継続などをかんがみますと，引き続き，新しい事業形態に移行するまでの間は，少なくとも現在のマリンホテルズ社に運営の継続をしていただくこととしたいと思ってございます。
　その上で，今後，地域政策性とともに，雇用の問題に関しても，舞子ビラ事業の新しい事業スキームへの移行に合わせまして対応を検討していきたいと考えております。
　現在，マリンホテルズ社には，社員180名のほか，パート・アルバイト・派遣社員など，多くの方が働いておられます。これらの方々の将来・希望が失われることのないよう，最大限努力をしてまいりたい。今後とも，市民の皆さんへの説明責任を果たしますとともに，次の世代に負担を残さず問題を先送りしない，こういう観点から，早急に取り組みを進めてまいりたいと，このように考えてございます。
　それと，震災瓦れき処理の問題につきましてのフェニックスへの埋め立て，反対せよというご質疑でございます。
　被災地の早期復興のためにも，災害廃棄物の処理を早期に進めるために支援していくことは必要であると考えておりますが，一方で，放射性物質によります影響が懸念される中で，市民の安全・安心を確保することは重要な責務であると考えておりまして，受け入れについては，国の示す安全基準や，ほかの自治体での受け入れ状況等を踏まえて慎重に検討していく必要があると，このように考えておりまして，現段階で，国から示されております安全基準等はございますけれども，これらはいずれも焼却灰の埋め立てに関しては，陸上の埋立処分場を想定したものでございまして，海面埋め立てについては明確な基準が示されておりません。
　フェニックス神戸の沖の処分場は，近畿２府４県168市町村の貴重な処分地でございまして，本市単独で災害廃棄物の受け入れの是非を判断することはできないわけでございますけれども，同処分場は，海面埋立処分場でございます。排水処理後の処理水は，公共水域である大阪湾に放流をしてございまして，焼却灰の中の放射性セシウムは，水に溶けやすいということを言われてございます。そういう中で，神戸沖の処分場，まだ埋め立て途上でございまして，埋め立てた焼却灰と水との接触を避けることが非常に困難である，十分な安全性が今時点で確認できていない，またフェニックス事業は跡地利用を前提としている事業である，それらのことから，跡地利用にも影響を与えるというようなことでございます。これらに対します国の明確な基準が示されていない現段階では，フェニックス神戸沖処分場での受け入れは難しいんではないかと，このように考えているところでございます。
　いずれにいたしましても，災害廃棄物の受け入れに関しましては，処理施設の周辺の方々も含めまして，市民の皆さんの十分な理解を得ながら慎重に検討していく必要があるのではないかと，このように考えております。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　あわはら君。
◯52番（あわはら富夫君）　それでは，時間がありますので，再質問させていただきたいと思います。
　１つは，今の瓦れきの問題ですが，いわゆる関西広域連合の議論の中で，フェニックスに埋めるのも１つではないかというふうなことを井戸さんが言っておられまして，本市の考え方というのは，今，副市長のお話を聞いてわかるわけですけれども，基本的にはやっぱり，放射性物質というのは，世界基準という考え方に立つと，拡散させない，基本的には封じ込めるというのが世界の考え方で，今の民主党政権が非常に，そこがあいまいであるというふうなことの中で，非常に混乱が私は起こっているというふうに思っていまして，本当は国の構えが，そういう構えでなければならないというのを自治体に持ち込んで，自治体の中で今混乱が広がっているというふうにも思っているわけです。
　そういう意味で，神戸市の方が，フェニックスについては，特に海と──海水というもの，それから排水というものが必ず出てきますから，これについては，今の立場をきちっと貫いていただきたいということを，これは要望としておきたいと思います。
　もう１点は，マリンホテルズの問題です。
　実は，私，外郭団体のあり方に関する最初のまとめで，この都市計画総局の分と，それから舞子ビラ事業のあり方に関する最終まとめと，これ６時間かかりました，理解するのに。読んで，読んで，読みこなして，それで，１つやっぱりひっかかったのは，とりわけマリンホテルズの皆さんが本当に努力をして努力をして，ある意味では，賃料さえ抑えることができれば成り立つレベルにまで来ていたと。ただ，この賃料をめぐっては，神戸市と，それから信託銀行団との，とりわけ債務の補償という，損失補償をめぐってのやりとりということに，むしろマリンホテルズの皆さんの方が翻弄されてきたというふうな思いも持たざるを得ないんですね。
　そういう意味では，このマリンホテルズで働いておられる皆さんのノウハウをちゃんと生かしていくということを，やっぱり基本的に，大切にして考えるべきなのではないかと。これは，売却になるのか，賃貸でやるというふうになるのか，これはわかりませんけれども，基本はそこの人たちを守るんだということをやっぱり最大限考えていただきたいというふうに思いますので，これについては，副市長じゃなくて，市長の構えの方をちょっと聞かせていただきたいというふうに思いますので，市長のご答弁をお願いしたいと思います。
　それと，住宅供給公社ですけれども，実はこれ，評価損になっている部分の数字をずっと合計をして，全部の評価損は196億円なんですよ。細かい，10億円以内の取引というものの資料もいただいたんですけども，それも全部いただいて，私が電卓を一生懸命たたいてはじき出すと，この196億円の評価損のうちの，何と約130億円が新都市整備事業の土地を，しかも平成４年ごろからということですから，バブルが崩壊をして，しかも震災があった平成７年以降の平成９年にむしろ大量に買いつけているというふうな状況がございまして，それの中の多くが評価損というふうになっております。
　しかも，こっちでは評価損になっているけれども，新都市整備事業の方では，むしろそれが新都市整備事業の，ある意味では利益というふうな形で金額が上ってきているわけで，その新都市整備事業と住宅供給公社の事業，関係ないと言うけれども，同じ土地をめぐって，一方は得をして，一方は損をしていると。その損をしたところの合計の評価損が196億で，そのうちの130億余りが新都市整備事業の土地を購入している。
　しかも，検討委員会の報告の中でどんな指摘がされているかというと，神戸市公社が神戸市から──これは神戸市と書いてますけれども，本来みなと総局なんですけれども，後年度用地として宅地を取得したこともあったと。そういう表現があったり，分譲事業による赤字は，高く購入した土地を安くしか処分できなかったことに生じていると，処分方法にも問題があったというふうな記載もあるわけですね。だから，新都市整備事業がある意味で，宅地分譲の金額を確保するがゆえに，住宅供給公社の方は，それが評価損に最終的になったと。そうであるならば，新都市整備事業との関係の中で，この住宅供給公社のことも考える必要があるんじゃないかと。三セク債にした場合には，これ後年度，市民が負担をしていかなければならなくなるというふうになってきますから，この新都市整備事業基金の活用策を私は考えるべきではないかなというふうに思うんですが，そのような視点に立って，どうでしょうか。もう１度お答えください。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，マリンホテルズの，ただいまのご質問でございます。
　これはもう以前からご説明もさせていただいてございますが，いずれにしても，早期にこの問題を解決をしていかないといけないということで，既に信託団，また金融機関とも話し合いを進めてきてございまして，専門の弁護士，その他のメンバーで交渉もしていただいておるという中で，選択肢として，今，売却または，場合によれば賃貸も考慮に入れなければいけないだろうということでございますが，その際の，売却というふうに考えた場合──仮に考えた場合に，従業員の問題をどうするのか，これ今，正規の従業員は180名余りと申し上げておりますが，そのほかにパートとかアルバイトの方も60名以上いらっしゃいますんで，全体がすべてそのままでいけるかどうかというのは，少しこれは交渉事になりますので，できる限りそういう引き継ぎをしていただけるようなことを条件提示として出していくということは１つの方法ではないかなと，こんなふうに思います。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　住宅供給公社の問題でございますけれども，特に震災後の取得につきましては，ご案内のとおり，緊急に被災者に対する住宅供給ですね，あらゆる視点で供給していかなくちゃいけないという事態が生じたわけでございます。公営住宅もさり，特優賃もさり，分譲住宅もさりでございます。そういう中で，住宅供給公社としては，分譲住宅を提供するべしで，開発局の方から土地を，当時の適正な──不動産取引として適正な価格でもって当然購入をさせていただいて，家を建てて，被災者を中心として，売却をしていくという取り組みをしたということでございます。
　ただ，その後の社会情勢の変化の中で，資産価値が下がったというのはご指摘のとおりでございますし，また，そのことによって売れ残りも生じていたというのも客観的な事実としてございます。ただ，それをそれじゃあ，ダンピングをしないで，そのまま抱えて地価が上がってくるのを待っておくのかというのも，これはどうかという，報告書の方の案もあって，それはそれで，ダンピングをして早く資金を少しでも回収をして，元金を小さくしていくという取り組みというのも，それは１つの判断として当時はあった。その結果として評価損がたまっていって，今日の状態になっているということであるわけでございますので，決して，高く買い入れた結果としてこのようになっているのではないというところだけはご理解をいただきたいなと，このように思います。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　あわはら君。
◯52番（あわはら富夫君）　今の話なんですけども，実はね，平成13年，撤退表明したでしょう──撤退表明した平成13年以降も分譲の土地，結構買うてるんですよね。ところが，それはね，逆に黒字になってるんですよ。これなぜかと言うたら，それからはいい土地をちゃんと，それなりに利益が出る土地を多分新都市と住宅供給公社が話し合いして，それで買っていっているわけです。平成13年度からの方が赤字かなと思ったんですよ，それが評価損になっているのかなと思ったら，むしろ平成13年からの方が，きちっとそういうことを考えて，計画的にちゃんと買ってる。それまでの分は，実は住宅供給公社の思いでないところから買わされているから，それより前の分が実は赤字なんですよ，評価損になってるんですよ。そこが私は問題ではないかなというふうに思ってますので，もう時間が26秒，25秒となってますから，これ以上は言いませんけれども，委員会等でもう少し，これは問題提起をしていきたいということだけ申し添えておきたいと思います。
　終わります。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。
◯議長（安井俊彦君）　次に，33番林　英夫君。
　（33番林　英夫君登壇）（拍手）
◯33番（林　英夫君）　こんにちは。住民投票☆市民力の林でございます。インターネットをごらんの方も，どうぞよろしくお願い申し上げます。
　私たち，住民投票☆市民力，たった２人の会派になってしまいましたが，元気だけは５人分，10人分あると思っておりますので，今後ともどうぞよろしくお願い申し上げます。
　まずは，きのう，きょうと，市長はじめ皆さん，本当に長時間ご苦労さまでございます。きのうは，関西広域連合の加入の件で，テレビの取材もありました。どうもこのところ，国の方が頼りないということで，地方が注目されておりますので，これからも頑張っていきたいと思っております。
　きのうは，特に議会では市長が元気だと，いつもより張り切っていらっしゃるんじゃなかろうかというふうな声が上がっておりましたけれども，ひょっとしたら，平　清盛がおりてきたのかなというような冗談も言っていたぐらいでございました。
　矢田市長が初当選されたとき，もう10年ちょっと前ですけれども，私，サンテレビのスタジオで初めてインタビューをさせていただきました。本当にフレッシュな市長が誕生したなと。もう10たってしまいました。市長は，たしか1940年生まれ，ことし72歳でいらっしゃいまして，たつ年生まれで，もうまさに年男というところで，大いにことしは頑張っていただけるんだろうなというふうに期待しているわけでございます。
　ちょっと，きのう気になりまして，調べてみますと，たつ年男というのはどういうふうな人間なんだろうかと。さっと見たんですけども，一見温和そうに見えるが，理想は高く，非常に強い信念を持っていると。先日は，忠盛の──清盛のお父さん役もなさっていらっしゃいましたですけれども，忠盛役を買って出たという市長さんでいらっしゃいますけれども，さらに自尊心が強く，頑固だが──この辺は当たっているかなと思うんですが──一たん決めたことはとことんやり抜くというふうに書いてございました。こういった予備知識，独断と偏見で，改めて今回のこの分厚い予算書，「市民とつくる安心と明日の元気な神戸」，「ともに分かち合い創造する絆のまちへ」，「神戸2015ビジョンの実現」ということで，２日，３日とかけて，全部読ませていただきましたけれども，残念ながら，市長がずっとおっしゃっている，きのうときょうと，皆さんからも出てきた，これから神戸市というのはどうなっていくんだろうかと，大都市の将来像といいますか，特別自治市ということをおっしゃっているんですけども，その５つの文言が全くここに出てこない，どうしたんだろうかなと，私は非常に不思議でならなかったんです。そういう意味では，たつ年の予算書としては，若干画竜点睛に欠いているんじゃなかろうかと，やっぱりそこははっきりと明確なメッセージを市長から発信してほしかったと。
　記者会見でも拝見しましたですけれども，特別自治市というのはどういうような形になっていくんだと，神戸市はこういう方向を目指すんだというのが，どうもやっぱり，メディアからも伝わってきませんし，市民も全くわからないんじゃなかろうかなというふうな気がしております。
　マクルーハンの言葉をかりるまでもなく，メディアはメッセージです。やはり，メッセージが必要だと思います。明確なメッセージがなければ，やっぱりメディアにも届きませんし，市民にも届かないんだろうというふうに思います。
　ご承知のように，大阪市長が大阪都構想を強く発信して，先ほどもちょっとネットのニュース見ていますと，自民党や公明党がもうそろそろ法案つくろうかというふうな感じになってきているというニュースも流れてきましたので，大変現実味を帯びてきています。また，名古屋市長は中京都ということを強く発信なさっておりますし，新潟の方では，新潟市長も知事も新潟州ということを発信なさっている。それだけ今，地方から国を変えていこうというふうな動きが大きく注目されているんだと思います。
　こんな中で，矢田市長は，指定都市市長会会長としまして，また本市の市長といたしまして，政令市を今後どうまとめて，本市をどう導こうとされているのか，ご見解を伺いたいと思います。
　さて，私は市会議員にならせていただきまして，もう９回目の予算議会ということになりました。こちらから議場をずっと拝見しておりますと，まさに世代交代が進んだなというふうな感じがいたします。長老の議員の方も，まだ頑張っていらっしゃいますですが，前の方は本当にフレッシュな議員の方々がふえてまいりました。そういう意味では，老・壮・青といいますか，バランスのいい議会になってきたなというふうな感じがいたしますし，特に，女性の議員がふえてきた。これは本当にうれしいことだと思います。
　そちらの方の考えで，私も議会の方はどう変わっていくんだろうというふうなことを見る一方で，こちらの席の方を見させていただきますと，齋木統括監と教育委員長はちょっと別にしまして，行政経験豊かな局長さんがずらりと並んでいらっしゃいまして，局長経験者の副市長がいらっしゃいまして，そして局長，さらには助役も経験された矢田市長がいらっしゃると。もうまさに，これまでの神戸市を支えていらっしゃいました神戸市一家がずらっと並んでいると。議会の方は，こんなふうに，赤や白や──グリーンはいらっしゃらないか──ブルーとか，華やかな感じなんですけども，こちらは女性がついぞ座られたことがなくて，ずっと男性陣で占めているというふうな感じがいたします。
　もう，他都市では，副市長とか区長を公募すると，民間から登用しようというような時代になってきたんです。以前もそんなお話をしたわけですけれども，きょうはその話はちょっと置きまして，これは本市としても大きな課題としていらっしゃいます女性をどういうふうに管理職を含めた幹部に登用していくのかということで，これもこの分厚い予算書の中にちらっとだけ触れてあるんですけども，2015ビジョンに関連しまして，コンパクトシティのところで，活力ある市役所の構築として，幹部職への女性職員のさらなる登用と，そして平成24年度は着実な実行としか書いてないんですよ。私から言いますと，もう少し具体的な数値目標を持っていって，女性をどういうふうに処遇しながらリーダーシップをとっていただくのかというふうな，これはやはり女性職員にとってもモチベーションが上がっていくと思いますので，その辺の見解を伺いたいと思います。
　それから，先ほど，新社会党の方からもお話ございました原発と自然再生エネルギーの問題です。
　今この時間，この瞬間，こちらに電気がついているんですけども，関西電力は原発は全部ストップしているわけですね。きのうのお昼の段階で，最大の消費使用率が81％ですか，20％ぐらいの余裕を持って，今電力が供給されていると。今後，心配される夏の電力不足なんですけども，関電の場合言いますと，政府の予測がありまして，マイナス600万キロワットというふうな需給ギャップを予想しております。大変夏場をどう乗り切ったらいいのかというような心配で関西広域連合でもお話がされているわけなんですけれども，一方で，民間に環境エネルギー政策研究所というところがありまして，こちらが予測しているのでいいますと，政府の予測というのには，自家発の増加であったりとか，あるいは太陽光の増加であったりとか，さらには具体的に中部電力とか中国電力からの融通分，800万キロワットはカウントされていないと。そういうことを踏まえて考えると，何とか夏は乗り切れるんじゃなかろうかというふうな見方が出ております。
　そこでお伺いしたいんですけれども，関電の大株主としまして，本市は大飯原発の再稼働についていかがお考えなのか，見解を伺いたいと思います。
　以上，３問でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　特別自治市の関係について，政令指定都市の市長会の会長として，また神戸市長という立場で，どのようにこれを発信しようとするのかという点でございます。
　これにつきましては，以前にも少し触れさせていただいておりますけれども，現行の──やはり指定都市の制度の課題というものが存在します。何かといいますと，やはり，政令市というものがもともとできてきた経緯というのは，特別市の構想が昭和20年代にございまして，その段階で相当なやりとりがあった結果，政令指定都市というふうに，政令で定められた範囲の部分の制度について大都市がその中で権能を持つというふうにされてきたわけでございますけれども，しかし，現状で考えてみますと，やはり全体の中で，大都市というものが今，政令市が19になりまして──もうすぐ20になりますけども，そういうような状況の中で，何度も申し上げておりますが，基礎的自治体として機能を果たすということは，もちろんこれは一番重要な点でございますけれども，同時に広域性を持っておりますんで，特に，旧の大都市と言われたところは，大体フル装備といってもいいような状態で，都市の能力を持ってきたという状況がございます。
　そういう点では，自立的な能力も兼ね備えておるというふうにも言えるわけでございますけれども，しかし，そういう中で，本当にそしたら，そういう状況がこのままでいいのかということになると，やはり十分な今の国と地方の役割をどう位置づけていくのかということから始まりまして，その中で，地方の持つ場面での権能に関して，一体どういうものを我々の方に渡していただくのかということがもう常に，今話題になっとるわけでございます。
　そういう中で，例えば，今お話ありました大阪都であるとか新潟州であるとかというふうな点が取りざたされておりますけれども，これは地域の中での，そういう二重行政というような点についておっしゃっておられますけど，私は何も二重行政だけの問題ではないというふうに思ってございまして，むしろ大都市が持つ能力というものを市民の目線でもって，一体どんなふうに大都市のポテンシャルを生かしながら，また基礎的自治体としての能力を発揮していくのかという点が重要ではないかというふうに考えてございます。
　まさに，地域の実情というものが，それぞれ大都市の中でも相違がございますけれども，しかし，そういう中で，政令指定都市の市長会としては，全市長が昨年の10月に会を開いた際に，これ意見が全部一致したわけでございますけれども，今後の方向として，やはり国と地方の役割の中で，県のレベルと少しまた調整が要る部分もありますけれども，しかしそれを一本化して，いわば突き抜けて，その中で指定都市の役割というものを位置づけるべきではないかということで，現在，特別自治市の創設を提案をさせていただいておるわけでございます。
　そういう中で，この動きとしましては，やはりこれ，もしそういう創設ということになりますと，国会での審議が要りますんで，まず国会議員の先生方に応援をしていただきたいということで，これはもう超党派でお願いをいたしておりまして，そういう会がもう既にできております。現在は，こういうところに対するご意見とか，あるいはいろんなアピールをさせていただいとるわけでございますが，またあわせて，現在第30次の地方制度調査会というものが開かれておりまして，この中で大都市制度の問題について議論をしようということで，そういう場面で指定都市からは，林横浜市長が副会長でございますんで，臨時委員に就任をいただいておるというところでございますし，さらに，２月の段階で地制調の小委員会がございましたが，その中に，特別自治市を議題として取り上げるんでということで，川崎市長に──これも副会長でございますが，出席をいただいて，説明をさせていただいておるというのが現状でございます。この特別自治市の創設に向けて，再度申し上げますけれども，やはり本来，我々が持っておる地域のコミュニティの力とか，あるいは大都市として持っておるさまざまな権能というものをより有効に生かしていくためには，その中で，財源をやはりきちっと手当てをしていただいて，そして国と地方との役割分担を明確にしていただく中でこういう点を明らかにするということが必要ではないかというふうに考えておるわけでございます。
　詳細申し上げますと，これは恐らく大分時間がかかりますんで，少し概論的なお話しかできませんけれども，しかしそういうような点でもって，今やりとりをしておるわけでございますんで，今後も，やはり特別自治市という制度そのものをより認識を深めていくということは必要でもございますんで，これについての，また発信をぜひやらせていただきたいと，このように思っております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　電力の問題につきましてご答弁申し上げたいと思います。
　中長期的には，原子力発電に依存しない電力供給体制を段階的に構築していく必要があると，このように考えておりますけれども，一方で，市民生活や経済活動を守る観点からは，性急な原発の停止・廃止というのは現実的ではないと考えております。再生可能エネルギーのみで原発による発電量を補うことは難しく，火力発電等の代替エネルギーによります安定供給体制の再構築を早期に進めながら，多様なエネルギー源のべストミックス，これを同時並行的に実現していくべきであると，このように考えてございます。家庭や産業界各層においては，原子力発電に依存しない電力供給体制を段階的に構築するには時間がかかる，あるいは環境への負荷があるということを頭に置きながら，できる限りの節電など，省エネルギーへの取り組みを引き続き全力で推進していくべきであると，このように考えております。
　市といたしましても，節電・省エネに向けた発信等，継続して取り組んでまいりたいと考えております。
　いずれにいたしましても，再稼働については，国・関西電力におきまして万全な安全対策を実施するとともに，広域に影響が及ぶ可能性があるため，地元住民のみならず，広く国民に十分な理解が得られるよう説明を尽くす必要があると，このように考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から幹部職員への女性登用についてお答えいたします。
　女性職員の管理職への登用につきましては，女性職員の採用数の増加に伴いまして，さまざまな分野や職域におきまして積極的に取り組んでいるところでございます。これまでも管理職への登竜門であります係長昇任試験につきまして，出産・育児を理由として，合格後すぐの昇任を望まない受験者のために，最終段階の考査受験の延期を可能にするなど，ライフサイクルに配慮した制度へ改正を行い，その結果，平成18年度から平成23年度の間で，女性管理職の数は379人から476人と，約1.3倍になっております。特に事務職では，84人から126人と，約1.5倍となっておりまして，着実に増加してきているという状況でございます。
　特に，幹部への女性職員の登用につきましては，平成22年４月には事務職で２名の部長級への登用を行い，平成23年４月には事務職で３名の部長級への登用を行っているところでございます。
　ご指摘の具体的な目標につきましては，男女共同参画計画におきまして，事務職における係長級以上の女性管理職の割合について，現在では8.9％でございますが，平成27年度には目標の12％になるように一層の登用を図っていきたいというふうに考えているところでございます。今後も，女性の視点からの発想や価値観を行政に取り込み，バランスのとれた質の高い行政経営を実現するため，さらなる女性職員の管理職への登用を図るとともに，より一層活躍の場を広げていけるよう，積極的に努めてまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　林君。
◯33番（林　英夫君）　どうもありがとうございました。女性職員の幹部登用につきましては，もう本当に模範解答をいただいたようで，もう少し具体的に数字を設定していく必要があるのかなと思いますけども，この予算のレクチャーでも，各会派にいろんな説明が来まして，我が会派にも女性とともにレクチャーに来ていただいて，あなた部長になりたいですかと聞いたことがあるんですが，いや，私はとてもそんな自信ありませんと言う人と，いや，局長を目指していますというふうな元気のある女性もいましたので，そういった人の元気が市役所にも必要なんだろうと思いますので，どんどんそういった方を養成しながら，女性特有の視点であったりとか，生活感であったりとか，もちろん男はだめだというふうに言っているんじゃなくて，バランスのいい，そういう幹部養成をしていただきたいなということを要望しておきたいと思います。
　それから，原発につきましては，これも要望にとどめますけども，本当に客観的なデータが必要だと思うんです。前の常任委員会でもちょっと言ったんですけども，本当にこのまま原発が再稼働しなくても，本当に何とかやっていけるんだというようなデータもありますし，一方では，やはり産業界中心に空洞化が進むんじゃなかろうかという心配もありますんで，そういったもの両方とも，本当に客観的に数字を出しながら，市民の皆さんもやっぱりそれを見て判断していけるんだろうと思いますので，それが行政の役割だと思います。一方的な数字だけが走り出しますと，逆に不信感を生んでしまうんじゃなかろうかと思いますので，副市長からもご答弁ございましたように，やはり慎重にということをここでも改めて要望しますし，先日もちょっと市民の方と話してますと，福島原発の原因そのものがまだはっきりわかっていないと，ひょっとしたら津波じゃなくて震災そのものでやられているのかもしれないと，そういったところをきちっと，国会を中心にした事故調もできてくると思いますけども，そこではっきりするまで，やはり一たんとまった原発を再稼働を見送りながら，それをやっぱりピンチをチャンスに生かしていくような，新しいエネルギーであったり，自家発であったりとかというものをふやしていく方向というのも必要だろうし，これはまた市長が関電にいらっしゃったときには，要望していただきたいというふうに思っております。
　それで，１つ，市長がおっしゃっていた大都市で，私はどうしてきょうこんなことを聞いたかといいますと，いろんな政令市のホームページを見て，予算，どんなふうな対応をなさっているのかということで，１つだけ，やはり横浜の，先ほど林市長の話が出ましたですけども，やっぱり大きな柱として，予算書の中で立てていらっしゃるんですね。４つありまして，その１つで，新たな大都市制度への挑戦ということをはっきりとおっしゃっている，市長として。どういうことをおっしゃっているかというと，横浜が目指す大都市制度のねらいは，市民生活に寄り添い，行政サービスを担ってきた基礎自治体の権限と財源を拡充させ，都市としての活力を最大限に発揮できるようにすることです，そして，世界の都市と交流を深めながら，競い合って，日本経済を牽引していく，こうした大都市制度，すなわち特別自治市を何としても実現させますということを予算書で書いていらっしゃるんです。市長と同じことなんですよ，矢田市長はこういうことをおっしゃっているんですよ，それがメッセージとしてなかなか伝わってこない。
　具体に，横浜では，今年度中に担当部局を中心にしまして，具体的な大綱をつくっていこうと，いわゆる横浜版の特別自治市の大綱をつくっていこうというところまで進んでいるわけです。本市の場合は，市長の思いがどうも職員の末端まで届いていないんじゃなかろうかと，そういうものがやっぱり機運としてまだ盛り上がってないんじゃないか。そうしますと，市民なんて全くわからないですよ。市役所の内部が十分に理解していないんですから。
　そういった点で，今後のスケジュール的に何か大綱をおつくりになるとか，特別のセクションをおつくりになるとか，そういうふうなお考えはあるのかないのかだけお伺いしたいと思います。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　現在のところ──今，横浜市のお話をいただきましたけれども，私，さっき申し上げましたように，やはりこの指定都市という場合にも，大都市という形のみを論じてはいかんと思います。これはもうまさに，ベースになるものは，基礎的自治体の能力をいかにきめ細かく生かしていくかということが市民の大きな利益につながっていくわけでございますし，またそれが地域の連携ということにもつながっていくんだということを考えますときに，そういうことに対する，やはり権限と財源をきちっと手当てをしていかないことには，今のような，本当に行財政改革で切り抜けていくというふうなことではいけないというふうに申し上げておるわけでございまして，ベースになるものをやはりきちっと位置づけながら，そしてその中で今度は大都市として持つべき権能というものがあるわけでございますから，それを存分に発揮ができるように，これも一方でやっていただかないといけない。そういう点での権限と財源の移譲ということを申し上げとるわけでございます。
　ですから，そういう点については，現在，組織としては企画調整局の中で，そういう能力を持った職員が従事をしておるわけでございますけれども，確かにおっしゃいますように，全体に広げていくということは，これはもう重要なことであるというふうに思っております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　林君。
◯33番（林　英夫君）　企画調整の方でも，どうもやはり１つのチームとして，あるいはもう財政的な面でも問題になってきますんで，行財政とともにチームをつくっていこうとか，大都市の研究会をつくっていこうというふうな，具体なやっぱりもう動きを動かしていかないと，本当に大阪都であったりとか，中京都であったりとか，新潟州みたいなのが現実化していきますと，特別自治市が何となく置いてきぼりになるというふうな感じもしますので，それと匹敵するぐらいのパワーでやっていただきたいと。どうしてこういうことを言うかといいますと，最近，やっぱり「平清盛」を見てますと，レーティングがなかなか上がらないと。13，15ぐらいで行ったり来たりしている。なぜかというと，やっぱり私はメッセージがないんじゃなかろうかなと思うんですね。平安末期の公家社会に対して戦いを挑んでいった，ああいった勢いといいますか，武家の棟梁としての元気，そういうものが必要なんだろうと，世の中変えようというメッセージがやっぱり必要なんだろうと思います。そういうことを要望して終わりたいと思います。ありがとうございました。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。
◯議長（安井俊彦君）　次に，53番北山順一君。
　（53番北山順一君登壇）（拍手）
◯53番（北山順一君）　最後の質問者でございます。ゆっくりとやりたいと思いますが，時間の関係で早口でやります。
　私は，たちあがれ日本市会議員として，平成24年度予算に対して代表質問をさせていただきます。
　少子・超高齢化社会の進行をはじめ，東日本大震災や欧州債務危機，円高の長期化など，我が国を取り巻く社会・経済情勢は一層厳しさを増しており，そのような中，市長は市民の暮らしを守ることを最優先に，あすの元気な神戸を目指し，大変ご苦労されながら平成24年度予算を編成されたことと存じます。
　先ほど，国立社会保障・人口問題研究所の将来推計人口の話が質疑の中で出てまいりましたが，改めて日本の将来に不安を感じざるを得ないものでございます。2010年には，働き手２人で子供やお年寄り１人を扶養していたものが，2060年には１対１の関係となり，生産年齢者の扶養負担が倍増する見込みとなっております。
　このような背景には，若年者の雇用情勢が悪く，安定した職につけない若者やニートが多いことや，子供を持たない共働き世帯である，いわゆるＤＩＮＫＳが理想の夫婦だともてはやされるような，自分本位な考え方が蔓延していることも一因にあるのではないでしょうか。人口減少社会への対応について，本来国策として取り組むべきでありますが，このような社会情勢だからこそ，神戸から全国に向けて子育て日本一のまちを発信し，国を先導する心づもりで取り組みを進めていただきたいのであります。
　平成24年度予算では，市の子供に関する施策を一元化するため，こども家庭局を新設するとともに，乳幼児医療費助成制度の外来無料対象を０歳児から３歳未満児まで拡充するなど，子供施策の充実に当たられております。しかし，決して所得要件や対象年齢が他の政令指定都市と比べて充実しているわけではありません。日本一を標榜する気概で子供施策を推し進めていただきたいのであります。
　従前からの課題であります待機児童の解消に加えて，震災前に制度化していた若年世帯の家賃補助の復活や中学生まで外来医療費を無料化するなど，少子化に歯どめをかけるためには，一意専心の決意が必要であります。こども家庭局を新設する今こそ，本市が全国に先駆けた子育て施策を展開し，子育て日本一のまちを全国に発信していくべき時期だと考えておりますが，ご見解をお伺いいたします。
　また，このような子育て施策を充実するには，多額の財源が必要であります。そのためには，行財政改革2015を断行していかなくてはなりません。特に，学校跡地については，すぐにでも売却し，公立保育所や幼稚園についても民間移管を進め，財源の確保に努めるべきであります。あわせて学校選択制を導入し，学校現場にも競争原理を持ち込むことで，財源の問題と市民サービスの向上を同時並行で達成していくべきであります。
　また，外郭団体の経営改革については，ゼロベースでの見直しこそ必要だと私は考えております。先般，みなと総局の外郭団体や住宅供給公社，舞子ビラ事業についてあり方検討委員会の最終報告が市長に提出され，負の遺産の整理に向けた改革が実行されようとしており，一定の評価をしております。しかし，他の外郭団体を見ますと，株式会社神戸ワインやみのりの公社，都市整備公社など，依然として市が多額の貸し付けを継続している団体が多数存在しており，本当に将来負担の最小化を図ろうとしているのか疑問に感じざるを得ません。
　今こそ，10団体以上の削減ではなく，10団体に削減するという気概で，スピード感のある改革をなし遂げていただきたいと考えますが，市長のご決意をお伺いいたします。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　私の方から，外郭団体の見直しに関しまして，ご答弁を申し上げます。
　外郭団体の見直しにつきましては，今ご質問にございましたが，行財政改革2015の中で，10団体以上の削減というふうに言わせていただいておりますが，あくまで全団体を対象として見直しを行っていくということでございまして，今までに，震災直後は64団体ございましたが，これも平成24年度の見直しの結果で36というふうな団体数になる見込みでございますが，今後も引き続きゼロベースからの見直しを行っていく考えでございます。
　今後の見直しに当たりましては，新しい法制度の整備，または社会・環境・経済情勢の変化，あるいは官から民へのシフトの加速化，また市民ニーズの多様化といったふうに，さまざまな状況の変化に対応し，そして団体の設立目的が時代のニーズに適合しておるのか，また団体の実施事業に公共性とか公益性があるのか，また団体の中で財務行動や事業の収支状況に問題がないのか，そして民間事業者や類似の外郭団体，市により実施することができないかといったような観点から，総合的に判断していく必要があろうというふうに考えております。
　貸付金の件でございますけれども，これにつきましては，個別の案件ごとに貸し付けの目的の，まさに公共性・公益性，さらに貸付先の団体の財務状況，また神戸市への財政的影響も勘案をしまして，圧縮に向けて取り組んでいかなければというふうに考えておるところでございます。
　いずれにしましても，こういった骨子は，やはり問題を先送りすることなく，次の世代に負担も残さないというのが大きな方針でございまして，将来にわたります市民負担の最小化とリスクの回避，また公共性・公益性と申し上げましたが，そういう点，さらに透明性または行財政改革という観点からも，速やかに取り組みを進めていくということでございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　子育て施策につきましてご答弁申し上げたいと思います。
　子育て支援につきましては，市政の最重要課題の１つとして取り組んでいるわけでございまして，平成24年度の予算におきましても，子供たちの明るい未来を築く子育て支援と教育の充実，こういうことで重点施策の１つとして，全庁挙げて取り組んでいるところでございます。
"　24年度の具体的な取り組み，議員も質疑の中でおっしゃっていただきましたけれども，保育所待機児童解消のためのさまざまな手法を使っての約820人の受入枠拡大，そのことによります保育枠２万4,000人の目標の１年前倒しでの達成，あるいは乳幼児医療費助成制度につきましての大幅な拡充，さらには学童保育での過密・大規模施設の解消はもとより，受け入れに余裕のある学童保育クラブにおきます４年生の受け入れに対する支援，これは初めて24年度に行いますし，さらには地域ぐるみで子供たちを健全に育てるための神戸っ子応援団の立ち上げ，活動の推進，あるいは次世代のこどもを育む市民会議における取り組みを進めるというようなことでございまして，その子育て支援に関しまして，乳幼児から青少年まで，ライフステージに応じて一貫した施策をやっていくという意味でのこども家庭局の新設というようなところを，特に24年度，取り組もうとしているわけでございます。"
　ご質疑にありました子育て世帯向けの家賃補助制度につきましては，平成７年度からようやっていないわけでございますけれども，それにかわる施策といたしまして，市営住宅の募集に際しての優遇措置ですとか，あるいは特優賃を活用した支援というのも別途行ってございます。全国に先駆けた子育て施策を展開すべしというご提案でございますけれども，すべての人が安心して産み育てることができるようにするためには，１つの分野に秀でるというよりも，すべてのあらゆる施策で工夫をして，全国に誇れるような子育て支援策にしていく必要があると，このように考えてございまして，厳しい財政状況のもとではございますけれども，子供たちが健やかに生まれ育つ，笑顔あふれるまちの実現，これに今後とも全力を挙げて取り組んでまいりたいと，このように考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　北山君。
◯53番（北山順一君）　今の中村副市長の答弁からお伺いをしたいんですが，１つの問題に秀でるんではなく，すべての問題でトータル的に住みよいまち神戸をつくり上げたいと，こういうことでございますが，私は，この子育て日本一のまちをつくってくださいと言うて，もう30年になるんですよ。30年になるんです。その間，やりませんと言うたことは一回もないんです。いつも努力します，努力しますと言うて今日になって，今日どの部門が子育て日本一でしょうかと言うて調べてもらったら，学童保育だけが日本一ですと言うて，もう追い抜かれとると思いますよ。後から出てきた大阪市，それから横浜市，ここらはもう日本一のまちをつくりますと言うて，大きな看板上げてやってます。実績上げております。目に見える実績を上げております。
　そういうことを考えたらね，答弁だけでそう言わずに，本気でやってくださいよ。答弁ばっかりではもう見とってもおもしろくない。それで今はいろんな，あれをしました，これをしました言うて，メニューはたくさんありますけれどもね，メニューばっかりたくさん並べてもらっても，この分野についてはもう日本一を通り越してますよというぐらいのことをやってほしいんです。
　何でかといいますと，先ほど，最初に申し上げましたように，人口問題がもう2050年，2060年になれば，こうなるぞということを指摘されたんです。これを──人口問題こそね，今日本が抱えておるいろんな問題の中の最重要問題だと私は思ってますよ。軍事がどうだとか，財政がどうだとか，あるいは消費税で一体改革しようとか言っておりますけれどもね，そういうものを全部，それよりも突き出た問題が人口問題だと，こう思っております。人口問題の解決なくして，一体改革なんかできませんよ。だから，国も力を入れなければなりませんが，神戸市としてできることは，精いっぱいのことをしてもらわないと，本当の意味で実績を上げてください。今までやりませんと言うたことは一回もありません。これもやります，あれもやりますと言いましたけれども，やったけれども実績としては，残っていないんです。
　ただ１つね，私申し上げましたように，若年世帯の人たちをインナー地域に呼び込もうじゃないかということで，制度をつくっていただきました。制度をつくっていただいて，成果が出てきました。成果か出てきて，うまくいくなと，こう思ったら地震だったんです。あれは地震で凍結されておるだけなんです。あれだけでもすぐ復活しましょうというぐらいの気持ちでご答弁いただきたい。また何か断ろうと思うて，考えとるんでしょうけど，そういうふうなことを考えずに，一回思い切ったことを言うてください。市長，いかがでしょうか。もう中村副市長に言うとね，メニューはいっぱい並べてくれるんですがね，実績上がらない。もう１分しかありませんから，市長，ひとつ決意で，市長の腹の底から言ってください。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　私はもう本当に北山議員の子育て日本一というのは，もう方々でも聞いてございますし，それは私も身にしみてわかってございます。
　ただ，その中で，やはり多少は今の出生率ということを，これからはかなり意識しないと，今おっしゃる人口問題につながっていかないと思いますし，またそういう子育て環境，これをやはりやっていく際に，いろんな施策がその中に必要なんだという認識でございますんで，こういう点では，こども家庭局というのをベースにしながら，ひとつやらせていただきたいと，このように思います。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　北山議員。
◯53番（北山順一君）　今，市長は，こども家庭局をベースにして頑張りますと，こういうことでございますから，それに期待を込めて，私，きょうの質問は終わります。今後，ひとつ実績を上げてください。お願いいたします。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。
　以上で質疑は終わりました。
　この際，お諮りいたします。
　ただいま議題となっております平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案，合計71議案は，正副議長を除く議員67名をもって構成する予算特別委員会を設置し，これに審査方を付託いたしたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　それでは，さように決定いたしました。
　以上で，本日の日程は全部終了いたしました。
　この際，申し上げます。
　この後，直ちに予算特別委員会を開会いたしますので，委員の方はこの場にお残り願います。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　（午後４時25分散会）
