　　　　　　　　　　　　　　　　　議　事　日　程

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第１回定例市会第５日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成24年３月29日午前10時開議

┌第１　号　　　　　　　外　神戸市教育委員会委員任命の件
┤第２　号　　　　　　　外　神戸市固定資産評価審査委員会委員選任の件
│第３　号　　　　　　　外　神戸市公正職務審査会委員委嘱の件
└第４　号　　　　　　　外　兵庫県公安委員会委員推薦の件
┌　（平成23年度）
│第５　予算第34号議案　　　平成23年度神戸市一般会計補正予算
│第６　予算第35号議案　　　平成23年度神戸市国民健康保険事業費補正予算
│第７　予算第36号議案　　　平成23年度神戸市市街地再開発事業費補正予算
┤第８　予算第37号議案　　　平成23年度神戸市営住宅事業費補正予算
│第９　予算第38号議案　　　平成23年度神戸市介護保険事業費補正予算
│第10　予算第39号議案　　　平成23年度神戸市後期高齢者医療事業費補正予算
│第11　第71号議案　　　　　指定管理者の変更の件（神戸こども初期急病センター）
│第12　第72号議案　　　　　指定管理者の指定の件（神戸市営多聞台中央住宅ほか）
└　　　　　　　　　　　　（関係常任委員長報告）
┌　（平成24年度）
│第13　予算第１号議案　　　平成24年度神戸市一般会計予算
│第14　予算第２号議案　　　平成24年度神戸市市場事業費予算
│第15　予算第３号議案　　　平成24年度神戸市食肉センター事業費予算
│第16　予算第４号議案　　　平成24年度神戸市国民健康保険事業費予算
│第17　予算第５号議案　　　平成24年度神戸市勤労者福祉共済事業費予算
│第18　予算第６号議案　　　平成24年度神戸市農業共済事業費予算
│第19　予算第７号議案　　　平成24年度神戸市母子寡婦福祉資金貸付事業費予算
│第20　予算第８号議案　　　平成24年度神戸市駐車場事業費予算
│第21　予算第９号議案　　　平成24年度神戸市農業集落排水事業費予算
│第22　予算第10号議案　　　平成24年度神戸市海岸環境整備事業費予算
│第23　予算第11号議案　　　平成24年度神戸市市街地再開発事業費予算
│第24　予算第12号議案　　　平成24年度神戸市営住宅事業費予算
│第25　予算第13号議案　　　平成24年度神戸市介護保険事業費予算
│第26　予算第14号議案　　　平成24年度神戸市空港整備事業費予算
│第27　予算第15号議案　　　平成24年度神戸市後期高齢者医療事業費予算
│第28　予算第16号議案　　　平成24年度神戸市公債費予算
│第29　予算第17号議案　　　平成24年度神戸市下水道事業会計予算
│第30　予算第18号議案　　　平成24年度神戸市港湾事業会計予算
│第31　予算第19号議案　　　平成24年度神戸市新都市整備事業会計予算
│第32　予算第20号議案　　　平成24年度神戸市自動車事業会計予算
│第33　予算第21号議案　　　平成24年度神戸市高速鉄道事業会計予算
│第34　予算第22号議案　　　平成24年度神戸市水道事業会計予算
│第35　予算第23号議案　　　平成24年度神戸市工業用水道事業会計予算
│第36　第１号議案　　　　　デザイン・クリエイティブセンター神戸条例の件
│第37　第２号議案　　　　　神戸市事務分掌条例の一部を改正する条例の件
│第38　第３号議案　　　　　神戸市行政評価条例の一部を改正する条例の件
│第39　第４号議案　　　　　全国自治宝くじ事務協議会への熊本市の加入等及びこれに伴
│　　　　　　　　　　　　　う全国自治宝くじ事務協議会規約の一部の変更の件
│第40　第５号議案　　　　　神戸市職員定数条例の一部を改正する条例の件
│第41　第６号議案　　　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例第４条第２項
│　　　　　　　　　　　　　の退職手当の額の特例に関する条例の件
│第42　第７号議案　　　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の特例に関す
│　　　　　　　　　　　　　る条例及び神戸市職員に対する期末手当等の支給に関する条
│　　　　　　　　　　　　　例の特例に関する条例の一部を改正する条例の件
│第43　第８号議案　　　　　神戸市職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の件
│第44　第９号議案　　　　　神戸市職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条
│　　　　　　　　　　　　　例の件
│第45　第10号議案　　　　　区の事務所の名称，位置及び所管区域に関する条例等の一部
│　　　　　　　　　　　　　を改正する条例の件
│第46　第11号議案　　　　　神戸市特定非営利活動促進法施行条例の件
│第47　第12号議案　　　　　外国人登録法の廃止及び住民基本台帳法の改正に伴う関係条
│　　　　　　　　　　　　　例の整備に関する条例の件
│第48　第13号議案　　　　　兵庫県後期高齢者医療広域連合規約の変更の協議の件
│第49　第14号議案　　　　　神戸市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格を定める
│　　　　　　　　　　　　　条例の件
┤第50　第15号議案　　　　　神戸市動物の引取り等に係る手数料及び費用の納付に関する
│　　　　　　　　　　　　　条例の件
│第51　第16号議案　　　　　神戸市立山の街福祉センター条例を廃止する条例の件
│第52　第17号議案　　　　　神戸市手数料条例の一部を改正する条例の件
│第53　第18号議案　　　　　神戸市ふれあいのまちづくり条例の一部を改正する条例の件
│第54　第19号議案　　　　　神戸市立児童福祉施設等に関する条例の一部を改正する条例
│　　　　　　　　　　　　　の件
│第55　第20号議案　　　　　障害者自立支援法の改正に伴う関係条例の整理に関する条例
│　　　　　　　　　　　　　の件
│第56　第21号議案　　　　　障害者自立支援法に基づくサービス事業所等の設置に関する
│　　　　　　　　　　　　　条例の一部を改正する条例の件
│第57　第22号議案　　　　　神戸市乳幼児等医療費の助成に関する条例及び神戸市重度障
│　　　　　　　　　　　　　害者医療費の助成に関する条例の一部を改正する条例の件
│第58　第23号議案　　　　　神戸市介護保険条例の一部を改正する条例の件
│第59　第24号議案　　　　　神戸こども初期急病センター条例の一部を改正する条例の件
│第60　第25号議案　　　　　神戸市廃棄物の適正処理，再利用及び環境美化に関する条例
│　　　　　　　　　　　　　の一部を改正する条例の件
│第61　第26号議案　　　　　神戸市中央卸売市場業務条例の一部を改正する条例の件
│第62　第27号議案　　　　　神戸市ものづくり復興工場条例の一部を改正する条例の件
│第63　第28号議案　　　　　神戸市農業委員会の選挙による委員の定数等に関する条例の
│　　　　　　　　　　　　　一部を改正する条例の件
│第64　第29号議案　　　　　神戸市道路公社が西神戸有料道路事業及び新神戸トンネル有
│　　　　　　　　　　　　　料道路事業の変更許可申請をすることに同意する件
│第65　第30号議案　　　　　神戸市都市公園条例の一部を改正する条例の件
│第66　第31号議案　　　　　神戸市道路占用料条例の一部を改正する条例の件
│第67　第32号議案　　　　　神戸市下水道条例の一部を改正する条例の件
│第68　第33号議案　　　　　神戸市屋外広告物条例の一部を改正する条例の件
│第69　第34号議案　　　　　神戸市建築物等における環境配慮の推進に関する条例の件
│第70　第35号議案　　　　　神戸市特別会計設置条例の一部を改正する条例の件
│第71　第36号議案　　　　　神戸市営住宅条例の一部を改正する条例の件
│第72　第37号議案　　　　　神戸市厚生年金住宅条例の一部を改正する条例の件
│第73　第38号議案　　　　　権利の放棄の件
│第74　第39号議案　　　　　権利の放棄の件
│第75　第40号議案　　　　　神戸市新都市整備事業基金条例を廃止する条例の件
│第76　第41号議案　　　　　神戸市港湾施設条例の一部を改正する条例の件
│第77　第42号議案　　　　　神戸市火災予防条例の一部を改正する条例の件
│第78　第43号議案　　　　　神戸市水道事業の設置等に関する条例及び神戸市水道条例の
│　　　　　　　　　　　　　一部を改正する条例の件
│第79　第44号議案　　　　　神戸市立博物館条例の一部を改正する条例の件
│第80　第45号議案　　　　　神戸市立小磯記念美術館条例の一部を改正する条例の件
│第81　第46号議案　　　　　神戸市立図書館条例の一部を改正する条例の件
│第82　第47号議案　　　　　神戸市公民館条例の一部を改正する条例の件
│第83　第48号議案　　　　　平成24年度に係る包括外部監査契約締結の件
└　　　　　　　　　　　　（予算特別委員長報告）
┌第84　第49号議案　　　　　神戸市市税条例の一部を改正する条例の件
│第85　第50号議案　　　　　神戸市印鑑条例及び神戸市住民基本台帳カードの利用に関す
│　　　　　　　　　　　　　る条例の一部を改正する条例の件
│第86　第51号議案　　　　　神戸市国民健康保険条例の一部を改正する条例の件
┤第87　第52号議案　　　　　神戸市浄化槽保守点検業者の登録に関する条例の一部を改正
│　　　　　　　　　　　　　する条例の件
│第88　第53号議案　　　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の特例に関す
│　　　　　　　　　　　　　る条例の件
└　　　　　　　　　　　　（関係常任委員長報告）
┌第89　議員提出第８号議案　神戸市会会議規則の一部を改正する規則の件
┤第90　議員提出第９号議案　神戸市会委員会条例の一部を改正する条例の件
│第91　議員提出第10号議案　神戸市会政務調査費の交付に関する条例の一部を改正する条
└　　　　　　　　　　　　　例の件
　第92　請願の審査結果について
┌第93　議員提出第11号議案　東日本大震災により発生した災害廃棄物の広域処理における
│　　　　　　　　　　　　　基準等の明確化を求める意見書提出の件
┤第94　議員提出第12号議案　ＴＰＰ（環太平洋連携協定）に関する意見書提出の件
│第95　議員提出第13号議案　介護保険財政安定化基金による第５期介護保険料引上げ抑制
│　　　　　　　　　　　　　を求める意見書提出の件
└第96　議案外質問


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神　戸　市　会　議　長

出　席　議　員（69名）
欠　席　議　員（０名）
　　１　番　　藤　　川　　泰　　輔　君　　　　２　番　　池　　本　　　　　真　君
　　３　番　　味　　口　　としゆき　君　　　　４　番　　花　　房　　ふみこ　　君
　　５　番　　佐　　藤　　公　　彦　君　　　　６　番　　人　　見　　　　　誠　君
　　７　番　　伊　　藤　　めぐみ　　君　　　　８　番　　山　　口　　由　　美　君
　　９　番　　高　　瀬　　勝　　也　君　　　　10　番　　堂　　下　　豊　　史　君
　　11　番　　軒　　原　　順　　子　君　　　　12　番　　山　　下　　てんせい　君
　　13　番　　上　　原　　みなみ　　君　　　　14　番　　かわなみ　　忠　　一　君
　　15　番　　大　　石　　よしのり　君　　　　16　番　　西　　　　　ただす　　君
　　17　番　　赤　　田　　勝　　紀　君　　　　18　番　　山　　本　　じゅんじ　君
　　19　番　　橋　　本　　　　　健　君　　　　20　番　　平　　井　　真千子　　君
　　21　番　　平　　木　　博　　美　君　　　　22　番　　大　　寺　　まり子　　君
　　23　番　　岩　　田　　嘉　　晃　君　　　　24　番　　横　　畑　　和　　幸　君
　　25　番　　川原田　　　弘　　子　君　　　　26　番　　坊　　池　　　　　正　君
　　27　番　　菅　　野　　吉　　記　君　　　　28　番　　沖　　久　　正　　留　君
　　29　番　　向　　井　　道　　尋　君　　　　30　番　　藤　　本　　浩　　二　君
　　31　番　　石　　丸　　誠　　一　君　　　　32　番　　小　　林　　るみ子　　君
　　33　番　　林　　　　　英　　夫　君　　　　34　番　　浦　　上　　忠　　文　君
　　35　番　　大かわら　　鈴　　子　君　　　　36　番　　森　　本　　　　　真　君
　　37　番　　金　　沢　　はるみ　　君　　　　38　番　　むらの　　　誠　　一　君
　　39　番　　坊　　　　　やすなが　君　　　　40　番　　森　　下　　やす子　　君
　　41　番　　守　　屋　　隆　　司　君　　　　42　番　　川　　内　　清　　尚　君
　　43　番　　大　　井　　としひろ　君　　　　44　番　　崎　　元　　祐　　治　君
　　45　番　　池　　田　　りんたろう君　　　　46　番　　梅　　田　　幸　　広　君
　　47　番　　松　　本　　しゅうじ　君　　　　48　番　　壬　　生　　　　　潤　君
　　49　番　　北　　川　　道　　夫　君　　　　50　番　　山　　田　　哲　　郎　君
　　51　番　　高　　山　　晃　　一　君　　　　52　番　　あわはら　　富　　夫　君
　　53　番　　北　　山　　順　　一　君　　　　54　番　　松　　本　　のり子　　君
　　55　番　　安　　達　　和　　彦　君　　　　56　番　　吉　　田　　基　　毅　君
　　57　番　　平　　野　　章　　三　君　　　　58　番　　植　　中　　　　　進　君
　　59　番　　平　　野　　昌　　司　君　　　　60　番　　安　　井　　俊　　彦　君
　　61　番　　藤　　原　　武　　光　君　　　　62　番　　田　　路　　裕　　規　君
　　63　番　　前　　島　　浩　　一　君　　　　64　番　　たけしげ　　栄　　二　君
　　65　番　　岡　　島　　亮　　介　君　　　　66　番　　大　　野　　　　　一　君
　　67　番　　浜　　崎　　為　　司　君　　　　68　番　　大　　澤　　和　　士　君
　　69　番　　吉　　田　　謙　　治　君
　　　　─────────────────────────────────
議事に参与した事務局職員
　　市会事務局長　　梅　村　晋　一　君　　　市会事務局次長　　山　本　剛　司　君
　　議　事　課　長　藤　本　和　三　君　　　調　査　課　長　　露　本　康　裕　君
　　議　事　係　長　近　都　正　之　君　　　議事課主査　　　　宮　路　和　宏　君

出席説明員
　市　　　　　長　　矢　田　立　郎　君

　副　　市　　長　　中　村　三　郎　君　　　副　　市　　長　　小　柴　善　博　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会
　統　　括　　監　　齊　木　崇　人　君　　　委　員　長　　　　山　口　芳　弘　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　委　員　長　　　　土　居　吉　文　君　　　委　員　長　　　　橋　口　秀　志　君

　代表監査委員　　　桜　井　誠　一　君　　　市　長　室　長　　岸　本　義　一　君

　危機管理監
　・　理　　　事　　川　野　　　理　君　　　企画調整局長　　　山　本　朋　廣　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民参画推進局長
　行財政局長　　　　玉　田　敏　郎　君　　　兼　広　報　官　　大　谷　幸　正　君

　保健福祉局長　　　雪　村　新之助　君　　　環　境　局　長　　河　井　正　和　君

　産業振興局長　　　谷　口　時　寛　君　　　建　設　局　長　　中　島　　　信　君

　都市計画総局長　　井　澤　元　博　君　　　みなと総局長　　　岡　口　憲　義　君

　消　防　局　長　　村　上　正　彦　君　　　水　道　局　長　　大　森　伸　一　君

　交　通　局　長　　吉　武　準　一　君　　　教　　育　　長　　永　井　秀　憲　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　事　務　局　長　　宮　田　克　行　君　　　事　務　局　長　　岡　　　秀　次　君

　監査事務局長　　　高　須　昭　典　君　　　会　計　室　長　　深　尾　秀　和　君

　行　財　政　局　　　　　　　　　　　　　　行財政局財政部
　財　政　部　長　　館　　　圭　輔　君　　　財　務　課　長　　久戸瀬　修　次　君

　　（午前10時１分開議）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　ただいまより本日の会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程によりまして，日程第１　号外神戸市教育委員会委員任命の件より日程第４　号外兵庫県公安委員会委員推薦の件に至る４議案，一括議題に供します。
　これより，当局の説明を求めます。
　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　ただいまご上程になりました号外議案神戸市教育委員会委員任命の件，神戸市固定資産評価審査委員会委員選任の件，神戸市公正職務審査会委員委嘱の件及び兵庫県公安委員会委員推薦の件につきまして，一括ご説明を申し上げます。
　教育委員会委員任命の件につきましては，永井秀憲君が３月31日をもって任期満了となりますので，同君を重ねて任命いたしたいと存じます。
　固定資産評価審査委員会委員選任の件につきましては，水谷忠清氏，中村留美氏が３月31日をもって任期満了となりますので，各氏を重ねて選任いたしたいと存じます。また，３月31日をもって任期満了となります太田尚成氏，中村増秀氏の後任として，浅田修宏氏，尾崎　潤氏を選任いたしたいと存じます。
　公正職務審査会委員委嘱の件につきましては，元原利文氏，荒川雅行氏，高須要子氏が３月31日をもって任期満了となりますので，各氏を重ねて委嘱したしたいと存じます。また，３月31日をもって任期満了となります大内ますみ氏，米丸恒治氏の後任として，柴田眞里氏，齋藤憲道氏を委嘱いたしたいと存じます。
　兵庫県公安委員会委員推薦の件につきましては，塚本哲夫氏が５月26日をもって任期満了となりますので，同氏を重ねて推薦いたしたいと存じます。
　以上の各氏は，その人物・経歴・手腕等から見まして，それぞれ教育委員会委員，固定資産評価審査委員会委員，公正職務審査会委員，兵庫県公安委員会委員として適任と認められますので，地方教育行政の組織及び運営に関する法律第４条第１項，地方税法第423条第３項，神戸市政の透明化の推進及び公正な職務執行の確保に関する条例第14条第２項及び警察法第39条第１項ただし書きの規定により，その任命，選任，委嘱及び推薦について，議会の同意を求める次第であります。
　何とぞよろしくご審議のほどお願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　当局の説明は終わりました。
　本件に関し，発言の通告もありませんので，本件は委員会の付託を省略し，同意することにいたしまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　よって，本件は，いずれも同意することに決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第５　予算第34号議案より日程第12　第72号議案に至る８議案，一括議題に供します。
　これより委員会審査の経過並びに結果について，関係常任委員長の報告を求めます。
　まず，総務財政委員会委員長岩田嘉晃君。
　（23番岩田嘉晃君登壇）
◯23番（岩田嘉晃君）　ただいま議題となりました諸議案中，本委員会所管分の予算第34号議案の関係分についてご報告申し上げます。
　本件は，地方交付税の交付見込額の減，環境債，臨時財政対策債等の起債承認見込みの増などに伴い，予算を補正しようとするものであります。
　委員会は，審査の結果，原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，文教経済委員会委員長大寺まり子君。
　（22番大寺まり子君登壇）
◯22番（大寺まり子君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第34号議案の関係分についてご報告申し上げます。
　予算第34号議案の関係分は，農業基盤整備における国の補助事業の認証決定に伴う増額及び財産売却収入による神戸市置塩こども育成基金への造成等に伴い，予算を補正しようとするものであります。
　委員会は，審査の結果，原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，福祉環境委員会委員長橋本　健君。
　（19番橋本　健君登壇）
◯19番（橋本　健君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第34号議案の関係分，予算第35号議案，予算第38号議案，予算第39号議案及び第71号議案，以上合計５議案について，一括してご報告申し上げます。
　まず，予算第34号議案の関係分は，ホームヘルプサービス等の増等に伴い，次に，予算第35号議案は，国庫支出金返還金等の増等に伴い，次に，予算第38号議案は，介護給付費等準備基金造成等に伴い，次に，予算第39号議案は，保険料負担金の増等に伴い，いずれも予算を補正しようとするものであります。
　次に，第71号議案は，神戸こども初期急病センターについて，指定管理者を変更しようとするものであります。
　委員会は，審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，建設水道委員会委員長西　ただす君。
　（16番西　ただす君登壇）
◯16番（西　ただす君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第34号議案の関係分についてご報告申し上げます。
　本議案は，予算リサイクル制度の活用に伴う財政効果額を財政調整基金に積み立てようとするものであります。
　委員会は，審査の結果，原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，都市消防委員会委員長高山晃一君。
　（51番高山晃一君登壇）
◯51番（高山晃一君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第34号議案の関係分，予算第36号議案，予算第37号議案及び第72号議案，以上合計４議案について，一括ご報告申し上げます。
　まず，予算第34号議案の関係分は，住宅供給公社の見直しに伴う貸付金返還金の財源更正等に伴い，予算を補正しようとするものであります。
　次に，予算第36号議案及び予算第37号議案は，市街地再開発事業費及び市営住宅事業費において，予算リサイクル制度を活用し，歳出削減による財源効果額を財政調整基金に積み立てるに当たり，予算を補正しようとするものであります。
　次に，第72号議案は，神戸市営多聞台中央住宅ほか４施設について，指定管理者を指定しようとするものであります。
　委員会は，審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　以上で，関係常任委員長の報告は終わりました。
　委員長の報告に関し，ご質疑はございませんか。
　（「なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご質疑がなければ，これより順次お諮りいたします。
　まず，予算第34号議案についてお諮りいたします。
　本件を，関係委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は原案のとおり可決されました。
　次に，予算第36号議案についてお諮りいたします。
　本件を，委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は原案のとおり可決されました。
　次に，予算第37号議案及び第72号議案についてお諮りいたします。
　本件を，委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件はいずれも原案のとおり可決されました。
　次に，予算第35号議案，予算第38号議案，予算第39号議案及び第71号議案，以上合計４議案についてお諮りいたします。
　本件は，委員長の報告どおり決しましてご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　よって，本件はいずれも原案のとおり可決されました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第13　予算第１号議案より日程第83　第48号議案に至る71議案，一括議題に供します。
　これより，委員会審査の経過並びに結果について，委員長の報告を求めます。
　予算特別委員会委員長崎元祐治君。
　（44番崎元祐治君登壇）
◯44番（崎元祐治君）　ただいま議題となりました平成24年度神戸市各会計予算及び関連議案，合計71議案について，委員会審査の経過並びに結果についてご報告申し上げます。
　平成24年度予算は，１年前に発生した東日本大震災の影響もあって，我が国の景気が依然として低迷する中，社会保障費や医療費の増加，市税収入の実質的な減少など，本市の財政状況は厳しく，収支不足額は30億円が見込まれたものの，市民の暮らしと安全・安心を守るため，神戸2015ビジョンに基づく事業など，各分野において必要な施策を厳選し，真に必要な市民サービスを安定的に提供するとともに，今後の神戸づくりを下支えしていくという市長の強い決意のもとに編成された予算であります。
　委員会は，去る３月２日に議案の付託を受けて以来，３つの分科会を設け，５日から13日まで局別審査，さらに15日には市長・副市長等に対する総括質疑を行いました。
　それでは，委員会審査において議論となりました主な事項について，簡単にご報告申し上げます。
　まず，市政全般に関するものとして，行財政改革の取り組み，外郭団体のあり方，大都市制度，デザイン都市・神戸の推進などについての議論がありました。
　次に，施策別では，経済・産業・雇用に関して，医療産業都市の推進，京速コンピューター京の活用，中小製造業の支援，国際コンテナ戦略港湾の推進などについて，福祉・医療・教育に関しては，障害者支援，救急医療体制の確保，災害時要援護者支援対策，特別支援教育の充実，神戸っ子応援団などについて，環境及び安全・安心なまちづくりに関しては，再生可能エネルギーの普及促進，第11次クリーンセンター，津波対策，市営住宅マネジメント計画などについて，また，文化・集客・観光に関しては，「ＫＯＢＥ　ｄｅ　清盛　2012」，コンベンションセンターなどについて，さまざまな議論がありました。
　委員会では，このような審査の後，３月15日に前島委員外44名から予算第１号議案等に対する附帯決議案が，また松本のり子委員外７名から予算の編成替えを求める動議がそれぞれ提出され，翌16日には各会派からの意見表明を，19日には意見決定をそれぞれ行ったのであります。
　その結果，外郭団体見直しに伴う処理，第２次市営住宅マネジメント計画などに対する反対意見もありましたが，景気対策や雇用の確保，福祉の充実や子育て支援策，外郭団体の抜本的見直しなど，「市民とつくる安心と明日の元気な神戸」を実現するための予算となっていると判断できることから，動議を否決した上で，平成24年度神戸市各会計予算及び関連議案，合計71議案については，附帯決議を付して，いずれも原案どおり可決すべきものと決定いたしました。
　それでは，附帯決議について申し上げます。
　外郭団体は，かつて公の施設の管理委託が公共的団体である外郭団体等に限定されていたことや，高度経済成長期以降，拡大・多様化する市民の行政ニーズに対応すべく，地方行財政制度の枠にとらわれない迅速かつ柔軟な対応を行う必要があったこと，また，職員が民間の経営感覚を身につける人材育成の機能を果たすことなど，さまざまな要請に応じて大きな役割を果たしてきました。
　しかし，指定管理者制度の導入や地方財政健全化法の施行など，行政サービスの公益性や財政面での効率性が厳しく求められるとともに，公が担ってきた役割の官から民へのシフトが加速し，社会経済情勢が著しく変化してきた中で，外郭団体の存在意義や取り巻く環境も大きく変化してきた実態があります。
　そうした中で，このたび，次の世代に負担を残さず，問題を先送りしないとの基本方針のもと，外郭団体の統廃合や債務整理といった抜本的な見直しに踏み切ったことは，一定評価できるものであります。
　とはいうものの，特に，舞子ビラ事業，神戸市住宅供給公社，海上アクセス株式会社などについては，債務整理に至った原因と責任を明確に認識し，残された市民の財産の保全と市民負担の極小化を図ることは当然のこと，整理スキームとして新たに組成される組織については，単に債務整理の受け皿として運営するのではなく，積極的に事業の展開を図り，市民への利益還元と市民サービスの充実に努めることを強く求めるものであります。
　とりわけ舞子ビラについては，この地が有栖川宮家別邸跡という皇室ゆかりの市民の貴重な財産であり，また市民いこいの家舞子ビラとして長年親しまれ，地元からもホテルとしての利用が望まれていることなどを踏まえることが必要と考えます。
　当局におかれては，附帯決議を真摯に受けとめ，その趣旨を十分に尊重して対応されるよう，私から特に強く申し上げておきます。
　次に，委員会の要望事項について申し上げます。
　まずは，外郭団体の見直しについてであります。
　これについては，先ほどご報告申し上げました附帯決議と重なるところではありますが，当局におかれては，外郭団体の見直しに当たっては，これ以上の市民負担が生じないよう厳正に対応するとともに，舞子ビラ事業については，公募等の条件設定に際しては，設立の趣旨，事業の継続性などを十分に考慮し，あわせて職員の雇用の確保にも努められたいのであります。
　次に，行財政改革の推進についてであります。
　ここ最近，市職員によるたび重なる不祥事が発生いたしました。市民の信頼を失墜させたことに対する深い反省とともに，再発防止のために不断の取り組みが必要であるということは言うまでもありません。また，市民の暮らしと安全・安心を守るという使命を果たし続けていくためには，組織の活性化と職員の資質向上に向けて，職責・勤務成績をさらに反映する給与体系の構築などに取り組むとともに，事務事業の最適化などによって，行政の効率化・スリム化を図る必要があります。
　よって，当局におかれては，外郭団体の見直しのみならず，労務職員の給与水準の見直し，民間活力の一層の導入，コンプライアンスの徹底など，行財政改革2015の迅速かつ着実な実行に取り組まれたいのであります。
　次に，医療産業都市の推進についてであります。
　神戸医療産業都市は，プロジェクトの検討開始から13年が経過し，現在，14の中核施設をはじめ，200以上の医療関連企業が進出し，国内随一のライフサイエンス分野のクラスターが形成されつつあります。
　昨年12月には，関西イノベーション国際戦略総合特区に指定されたところでもあり，そのメリットも最大限に活用して，さまざまな取り組みを進めていく必要があります。
　よって，当局におかれては，医療産業都市をより一層推進するため，大きな経済波及効果につながる新薬開発の承認機関──ＰＭＤＡの機能の誘致や，次世代スーパーコンピューター京を将来的に活用できる人材育成にも取り組まれたいのであります。
　最後に，東日本大震災の復興支援などについてであります。
　昨年３月11日に発生した東日本大震災から１年が経過しました。観測史上最大の地震に加え，巨大津波と原子力発電所の深刻な事故などによりもたらされた未曾有の災害からの復興は，いまだ緒についたばかりであります。
　一方で，阪神・淡路大震災から17年，神戸は復旧・復興に向けた懸命な取り組みによって再生いたしましたが，将来発生が予想される東南海・南海地震や津波への備えが求められています。
　よって，当局におかれては，東日本大震災の復興支援に当たっては，阪神・淡路大震災の経験を生かし，震災を経験したＯＢ職員等の豊富な人材を活用するなど，神戸ならではの息の長い支援を行われたいのであります。あわせて，神戸における災害時の要援護者支援対策にも早急に取り組まれたいのであります。
　以上，委員会審査の経過及び結果並びに要望事項についてご報告申し上げました。
　終わりに当たり，委員会運営に終始ご協力をいただきました副委員長・理事の皆様，並びに連日熱心な審査を賜りました委員の皆様に心からの敬意と感謝の意を表しまして，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　報告は終わりました。
　委員長の報告に関し，ご質疑はございませんか。
　（「なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご質疑がなければ，次に松本のり子君外７名より「予算第１号議案　平成24年度神戸市一般会計予算」等の編成替えを求める動議が提出されておりますので，これより提出者の説明を求めます。
　35番大かわら鈴子君。
　（35番大かわら鈴子君登壇）（拍手）
◯35番（大かわら鈴子君）　私は，日本共産党市会議員団を代表して，「予算第１号議案　平成24年度神戸市一般会計予算」等の編成替えを求める動議の提案説明を行います。
　この動議は，市長に対して平成24年度神戸市一般会計予算を，次に述べます趣旨で編成替えを行うように求めるとともに，関連する国民健康保険事業費予算，海岸環境整備事業費予算，市街地再開発事業費予算，市営住宅事業費予算，介護保険事業費予算，空港整備事業費予算，下水道事業会計予算，港湾事業会計予算及び水道事業会計予算についても，予算第１号議案の編成替えに伴い，必要な編成替えを行い，再提出することを求めるものです。
　今予算案で，矢田市長は，市民の暮らしを守り，安心して生活できる社会を実現するとされています。しかし，他方で進められている行財政改革は，人員削減，市民サービス低下，民営化など，実際には市民の暮らしの基盤を脅かすものとなっています。
"　端的にあらわれているのが災害公営借上住宅の問題です。市営住宅の管理戸数を7,000戸削減するという第２次市営住宅マネジメント計画に基づいて，高齢者や病人にまで転居を迫っています。"
　また，市長自身が最重要課題として位置づけられている保育所待機児童の解消ですら，公立保育所の建設ではなく，民間任せとされています。
　また，兵庫南部には企業の撤退で広大な空き地が広がり，産業の空洞化が進行しており，神戸経済への影響が懸念されています。ところが，相変わらず，医療産業都市に30億円，空港関連で38億円もの予算を投入し，ベンチャー企業や大型事業にも手厚い配分となっており，既存中小企業支援策は極めて不十分なままです。これでは，地域に利益を還元できません。
　神戸経済を立て直すためには，市内事業所の99％を占める中小企業支援こそ力点を置くべきです。そうすることで，地域に仕事と雇用が生まれ，市民所得の増加につながります。福祉施策や子育て施策等を充実させることで，暮らしを支え，市民の将来にわたる不安を解消し，消費マインドを温める効果につながります。これらによって，神戸経済を内需主導型・地域循環型へと転換できると考えます。
　私たち議員団の組み替え案は，このような考え方から編成いたしました。
　以下，主な内容について説明いたします。
　第１の提案は，これまでに削られた福祉施策を復活し，福祉・子育て・医療の充実を図ることです。
　まず，安心子育ての神戸を目指す取り組みとして，子供の最善の利益を保証するため，子供条例を制定します。子供の医療費無料化を中学校卒業まで拡大します。35人学級は，小学校全学年で実施します。要望の強い中学校給食は，子供たちにとって最も望ましい自校方式を目指し調査を行います。先行的に，現在建設中の中学校２校から実施します。
　今，子供の貧困は深刻さを増しており，将来にまで影響を及ぼすことになりかねません。就学援助を増額するとともに，経済的理由で進学をあきらめることのないよう，神戸市奨学金の対象者を拡大します。
　子供たちの学習環境整備のため，学校空調設備の整備を進めます。
　課題となっている保育所待機児童解消に向けては，神戸市が積極的に解消策に取り組むため，公立保育所の民間移管は中止し，公立保育所の建設を行います。保育料を引き下げるとともに，民間保育所助成を拡充します。
　これまで長年要望していた学童保育への高学年児童受け入れが一部で開始されますが，さら拡大するため，学童保育助成，児童館助成を拡充します。
　安心して子供を産み育てることができるよう，妊婦健診助成の増額，一般不妊治療への助成，小児ぜんそく医療費助成の復活を行うとともに，子供の難病医療費助成を新設します。
　児童虐待予防対策として，ピアカウンセリングを拡充します。
　次に，安心医療・健康・介護の神戸を目指す取り組みを提案いたします。
　高過ぎる国民健康保険料を１人当たり１万円引き下げ，命にかかわる保険証の取り上げは中止をします。さらに，ことしも値上げが予定されている介護保険料を引き下げるとともに，介護福祉助成金を創設するなど，利用料の軽減を図ります。利用料が高いため，介護サービスを受けることができない低所得者に対して，無料ヘルパーの派遣を行います。
　待機者の多い特別養護老人ホームの建設を促進するため，助成費を大幅に拡充します。
　障害者自立支援法のもと，応益負担が障害者を苦しめています。少しでもサービスを利用しやすくするため，障害者福祉利用助成制度を創設するとともに，自立支援医療を無料化し，重度障害者福祉年金を復活させます。
　２年前，敬老パスが有料化されて以来，利用者は減り続けています。敬老パスを無料に戻すとともに，神鉄などへの拡充を行うことにより，高齢者の社会参加を保障し，健康増進を図ります。
　第２の提案は，雇用・所得をふやし，内需主導で地域循環型の経済に切りかえていくことです。
　まず，中小企業振興条例，公契約条例を制定し，中小企業を神戸経済振興の中心として支援します。
　中小企業がどのような技術や要望を持っているか，地域・業種ごとに悉皆調査を行い，支援策に反映するとともに，仕事づくりにつなげていきます。
　中小企業の仕事がふえ，経済波及効果も大きい住宅リフォーム助成制度を行います。
　再生可能エネルギーへの転換に伴う事業化に向けての開発支援を行います。
　各地域の小規模事業者登録制度を確立し，小修繕などの地元発注を優先する仕組みとします。
　設備投資助成制度，利子補給制度を創設し，中小企業の資金繰りを支援します。
　工場家賃補助，新長田従前被災企業の支援制度を創設し，直接支援を行います。
　使い勝手のよい商店街活性化助成制度を新設し，市場・商店街の振興を図ります。
　次に，雇用施策について説明いたします。
　人間らしく働き，暮らせる地域社会を確立するため，非正規から正規への雇用転換を神戸市の雇用施策の中心に据え，取り組んでいきます。
　そのためにも，雇用対策支援や企業啓発等の予算を増額し，企業への指導を強めます。
　三菱造船商船建造の撤退や富士通テンの神戸工場閉鎖については，大企業の社会的責任を明らかにし，事業継続を求めます。
　中小企業に対しては，継続雇用奨励金を創設し，雇用の下支えを行います。
　若年者の失業，不安定雇用が広がっています。若年者対策として，就業相談支援員を各区・支所に配置し，就業に至るまで継続的な支援を行います。
　その他，農業振興策として，給食への市内産農作物の使用率を引き上げます。
　特に，市内農林漁業・地場産業・医療など，広範囲にわたっての影響が懸念されるＴＰＰについて，影響調査を行います。
　また，脱原発・低エネルギーのまちへと転換を目指す施策として，再生可能分散型エネルギー調査を行い，推進計画を策定し，本格的な再生可能エネルギーの導入に向けて取り組みを行います。
　以上，重立ったものについて説明をいたしました。
　続いて，これらの施策を実現するための財源対策について説明をいたします。
　むだな大型事業，不要不急の事業を削減するとともに，市民サービスの低下につながるもの，住民合意のないまま進められているものについて見直すことで財源を捻出いたしました。
　まず，地域経済振興策は，地元で頑張る中小企業・地場産業支援中心に切りかえるため，医療産業都市にかかわる予算を削減し，呼び込み型である医療ベンチャー支援についても縮小，神戸空港・関空支援の予算を削減します。
　また，文明博物館群構想の用地を新都市整備事業会計の現金をつくるため，一般会計では買い戻しを進めています。しあわせの森等，大型公園整備との名目になっていますが，神戸空港の借金返済のためのものであり，削減します。
　新クリーンセンター建設用地は，これから建設されるクリーンセンターの数十年後の建てかえ用地まで含まれた広大なものです。その上，クリーンセンター自体の焼却能力もごみ減量の取り組みから考えれば，過大なものであり，削減します。
"　また，エンタープライズゾーン等における税優遇策を見直すとともに，新都市整備事業会計の利益剰余金10億9,800万円を繰り入れます。"
"　これらの見直しで市債発行額を20億7,800万円圧縮し，将来への負担の軽減を図ります。"
　また，議会みずからも改革に取り組むという意味で，費用弁償は廃止します。
　これまで述べてきた数々の施策は，矢田市長の提案されている予算案のわずか２％を組み替えることで実現できるものです。むだ遣い，不要不急の事業を中止することで，暮らしや教育にかかわる施策や福祉を充実しながらも，同時に神戸市財政の再建を図ることができます。
　以上，予算組み替え動議の主な点と，その考え方についてご説明をいたしました。
　議員の皆様のご賛同をお願いいたしまして，提案説明といたします。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　提出者の説明は終わりました。
　本件に関し，質疑の通告もありませんので，直ちに一括討論に入ります。
　これより順次発言を許可いたします。
　まず，18番山本じゅんじ君。
　（18番山本じゅんじ君登壇）（拍手）
◯18番（山本じゅんじ君）　私は，日本共産党議員団を代表して，予算第１号議案，予算第４号議案，予算第10号議案から第15号議案，予算第18号議案から予算第20号議案，予算第22号議案，また予算関連議案のうち，第３号議案，第５号議案，第13号議案，第16号議案，第19号議案，第23号議案，第30号議案，第36号議案，第38号議案から第40号議案に至る合計23議案について反対し，日本共産党議員団が提出した神戸市一般会計予算等の編成替えを求める動議に賛成する討論を行います。
　以下，反対する理由について述べます。
　まず第１に，市民の切実な願いにこたえる予算案となっていないためであります。
"　介護保険料基準額は5,200円となります。介護保険発足当時と比べて1.7倍もの負担となり，高齢者の生活にさらなる追い打ちをかけるだけであります。"
　さらに，高い国民健康保険料は所得の低い加入者にとって負担が重く，生活が圧迫されて払うことができないのです。一般会計からの繰り入れをふやし，保険料を引き下げるべきであります。
"　また，借上災害公営住宅については，震災被災者を借上住宅から追い出そうとするものであり，断じて許されません。多くの被災者が避難所や仮設住宅を転々とした後，やっとの思いでついの住みかとして入居した住宅です。高齢者や病気の方も多く，住みなれた住宅から追い出そうとするのは，入居者の命にもかかわる問題です。市営住宅は，今でも不足しています。にもかかわらず，第２次市営住宅マネジメント計画で7,000戸も減らすのは余りにも矛盾をしています。"
　２つ目には，厳しい市民生活を顧みず，むだな公共事業は継続させているからであります。神戸空港事業に約38億円を計上しています。しかし，利用者数は依然として伸びず，空港の命運はスカイマーク頼みというのが実態であります。
　空港島の土地売却率はたったの4.5％です。このままでは借金返済もままならず，経営はもはや破綻状態と言わざるを得ません。
　また，新都市整備事業基金の廃止は，用途制限を撤廃し，空港に対し自由にお金を使うことをねらうものであり，到底認められません。
　医療産業都市構想においては，災害時に拠点となるべき病院をポートアイランド２期へ集中させようとしています。しかし，津波等のリスクが増大するだけです。機能不全に陥る危険性もあり，極めて危険であります。
　経済効果について，神戸空港では示されず，医療産業都市構想については，科学的な根拠に欠ける数字しか示されていません。さらに，国際コンテナ戦略港湾関連では，メガガントリークレーンの購入や航路の掘り下げなどに予算の大半を費やしています。新長田駅南の市街地再開発事業なども含め，ハード事業が市民から強く批判が出されているにもかかわらず，そのまま継続しています。これでは，市民の納得はとても得られません。
　３つ目は，雇用対策や中小企業に対する支援が極めて不十分であり，疲弊した地域経済の活性化や底上げにつながらないからであります。
　雇用対策は，国の臨時特例交付金の活用の中心にとどまっています。三菱重工神戸造船所の商船部門や，富士通テンの工場などが相次いで撤退しようとしています。地域経済の衰退や空洞化を防ぐためにも，神戸市としてこれらの企業に対して，撤退の中止も含め，社会的責任を強く求めることが必要であります。
　また，神戸経済を支えてきた中小企業に対する支援は，融資がほとんどです。しかし，融資を利用できるのは余力のある元気な企業だけであります。中小企業の多くは厳しい経営を強いられており，既に多額の借金を抱えている現状では，とても新たに融資を受ける余力はありません。
　一方，体力のある中小企業には，海外展開に対し，寄り添い型の支援をするとしています。しかし，このままでは市内産業の空洞化につながりかねず，厳しい経営を強いられている神戸経済を支えてきた中小企業に対してこそ，寄り添った支援を行うべきであります。
　住宅リフォーム助成制度，小規模事業所登録制度，公契約条例の制定，再生可能エネルギーの利用促進で仕事おこしと雇用の創出を図るなど，市内循環型の経済政策によって神戸経済を活性化させるべきであります。そうすることで税源の涵養を図り，神戸市財政を好転させることが可能となります。
　４つ目の理由は，民間活力の活用などといいながら，事実上，公的責任の放棄となるからであります。
　保育所待機児童解消策は，最重要課題としながらも，神戸市みずから保育所を新設しようとせず，民間にのみ任せるだけであります。
　さらに，保育所の民営化を進め，保育に対する公的責任を大幅に後退させています。水道サービス公社の水道検針員に対しては，合理化で働く場をどんどん狭めています。
　また，職員を削減する一方で，区役所・支所窓口業務，学校給食調理業務などに対しては，不安定雇用を拡大しています。市バス事業に対しては，職員を削減し，民間事業者への委託路線の拡大を進めるなど，合理化を推進することには賛成できません。
　５つ目の理由は，外郭団体の見直しを口実に多額のツケを市民に回すことになるからであります。海上アクセスでは，神戸市からの出資金及び貸付金，合計158億円もの負債を民事再生手続によって，事実上帳消しにしようとしています。
　また，住宅供給公社では，新たに300億円以上もの神戸市の負担が発生し，さらに舞子ビラ事業では101億円の損失補償で，合わせて600億円以上もの損失となります。既に今年度，住宅供給公社と舞子ビラにおいて，合わせて54億円もの損失が生まれています。それぞれのあり方検討会でのまとめに従って見直しを図ろうとしていますが，そもそもこのような事態に陥ったことについて，責任の所在が全く不明確なままで，だれも責任をとらず粛々と手続を進めることに対して，市民の理解は得られるはずがありません。
　なお，日本共産党神戸市会議員団が提案している予算の編成替えを求める動議は，市長提案の予算から神戸空港や医療産業都市など，むだ遣いや不要不急で市民合意もなく継続されている事業を削減することによって財源をつくり出しています。その財源を使い，子供の医療費を中学校３年生まで無料化することや自校方式による中学校給食の実施準備，雇用対策，中小業者の仕事づくり，仕事おこしをはじめとする支援策，環境対策や安全なまちづくりなど，市民の暮らしを応援し，福祉の充実策を提案しているものであります。
　厳しい市民生活を応援し，何よりも神戸市が自治体本来の役割を果たすためにも，予算案は動議の内容で組み替えるべきと考えます。
　以上，議員の皆様のご賛同をお願い申し上げ，討論を終わります。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　次に，32番小林るみ子君。
　（32番小林るみ子君登壇）（拍手）
◯32番（小林るみ子君）　私は，新社会党神戸市会議員団を代表しまして，先ほどの委員長報告に対し，予算第１号議案，予算第４号議案，予算第10号議案から予算第15号議案，予算第18号議案から予算第21号議案並びに関連議案のうち，第５号議案，第19号議案，第23号議案，第38号議案から第40号議案について，反対討論をいたします。
　まず，第１の反対理由は，職場実態を顧みず，さらなる神戸市職員定数削減を行おうとしているためです。
　東日本大震災での被災自治体では，平成の大合併で自治体の範囲が拡大したにもかかわらず，自治体職員が大幅に削減されたことで，職員体制が手薄で過重労働となり，それが復興の足かせになっているとも言われています。災害における自治体職員，とりわけ正規職員の役割の大切さが今見直されています。
"　神戸市では，この間，東日本大震災の被災自治体に対し，延べ1,796人の職員が支援のために長期派遣されました。次年度には被災地の復興事業での人手不足解消のための職員派遣をも計画されています。また，受援計画も策定され，支援と受援が双方の自治体に義務づけられるようになってまいります。そうである以上，復興のかなめになる自治体職員のこれ以上の定数削減は行うべきではありません。"
　第２の反対理由は，高齢者の社会参加と移動支援を脅かす，乗るたび負担制度の敬老優待乗車制度を続けるためです。
　私たち会派は，制度変更に当たって，無料制度が困難であれば，少なくとも他の政令市の多くが採用したフリーパス制度を残すことを提案してきましたが，取り入れられることもなく，結果は，乗るたび負担制度の敬老優待乗車制度になってしまいました。その結果，制度変更後，バスで約４割，地下鉄で約３割の利用者減となってしまいました。
　今は，高齢社会です。高齢者が老後を生き生きと暮らしていくためには，生涯学習や趣味・ボランティア活動を通じて，高齢者の生きがいづくり，社会参加を支援することが，また閉じこもり，認知症・うつ病の予防のための具体的な取り組みを通して，介護予防の推進に取り組むことが求められています。そのためにも，高齢者の社会参加を促進する敬老優待乗車制度を高齢社会の不可欠な仕組みとして保障するべきです。
　第３の反対理由は，第５期の介護保険の見直しに当たって，介護保険料の引き上げを行おうとしているためです。
　介護は長い間，女性の肩に重くのしかかってきました。家族介護の限界もあり，介護の社会化をうたい文句に，2000年に介護保険が導入されました。12年を経て，多くの課題があらわになりました。不透明な介護認定制度，介護労働従事者の劣悪待遇，介護サービス利用料の負担増，そして介護保険料の負担増です。
"　このたび，神戸市の第１号被保険者の介護保険料は，第10段階から第12段階に増設されたものの，介護保険料の月額基準額4,640円が12％増の5,200円程度に一気に引き上げられようとしています。年金額が減る一方で，医療や介護の負担がふえ続けることは，高齢者の暮らしを直撃することになってまいります。"
　第４の反対理由は，需要予測・管理収支・起債償還が計画と大きく乖離しているにもかかわらず，市民への説明責任や検証を十分に果たさないまま，神戸空港を運用するためです。さらにまた，長期収支計画も示さず，赤字の空港管理予算に新都市整備事業会計から繰り入れを続けるためです。
　神戸空港開港後，一度も達したことのない需要予測，独立採算の実質的破綻と言える新都市整備事業会計からの引き続きの繰り入れ，起債償還のための土地処分が進まないことからの借りかえでの返済の先送り，関西３空港一元化論も風前のともしびであり，神戸空港の先行きは全く不透明です。神戸市は市民が再三指摘してきたこれら諸課題についての検証と市民への説明責任を果たし，今後は神戸空港のあり方を市民的課題として位置づけていくべきです。
　第５の反対理由は，第２次市営住宅マネジメント計画で借上住宅入居者の住み続けたいとの思いに真摯に向き合おうとせずに，初めに住みかえありきの対応を行っているためです。
　借上住宅の入居者がついの住みかとして住み続けることが，入居者だけでなく住宅所有者にとっても，また公営住宅入居希望者にとっても，最良であることは明らかです。17年前，避難所から仮設住宅へ，仮設住宅から復興住宅へと移り住むたびに人間関係・コミュニティが断ち切られ，孤独死を生み出すことにもなりました。住まいと人間関係・コミュニティは切り離せないことを私たちは学びました。再び同じ過ちを繰り返すべきではありません。このことは，東日本大震災の被災地での課題でもあり，神戸市の借上住宅返還問題は，今，注目されています。阪神・淡路大震災の被災者にとって，震災はいまだに終わらないのです。
　第６の反対理由は，海上アクセス株式会社，舞子ビラ事業，神戸市住宅供給公社などの破綻処理において，多大な損失が出ているにもかかわらず，この間の経過や責任の所在などが不明な上，市民への説明が不十分なためです。
"　海上アクセス株式会社は，Ｋ−ＪＥＴ時代の負債を抱えたまま，2006年に再開しました。翌年度からの補助金投入や，経営改善などで単年度黒字を達成してきたものの，負債はふえてきました。このたびの破綻処理では，神戸市の債権134億円の資本化・株式化で時価評価額が１億3,000万円となり，132億円の差損が生まれ，９億6,000万円の出資金放棄とで142億円の損失をこうむることになりました。市民にとっては，大変な損失です。航路休止時に破綻処理を行わなかった神戸市の責任が問われます。"
　舞子ビラ事業の破綻処理では，将来に多大な損失を背負うことになりかねない市民，そして徹底的な経営努力を行ってきた神戸マリンホテルズと，そこで働く従業員こそ被害者だと言えます。これには，バブル崩壊後も土地信託制度を過信し，過大な事業計画を押しつけてきた神戸市の責任はもちろん，みずからの利益確保を優先し，変更契約や覚書などを締結のたびに，神戸市の責任を重くさせてきた信託銀行団の受託者としての責任，そして融資銀行に対しては，貸した金融機関としての責任が問われてまいります。
　神戸市住宅供給公社の破綻処理では，バブル崩壊後，ニュータウンでの分譲事業を拡大し，多額の評価損を計上しました。その決定経過についても，理事会の議事録さえ十分に備えられておらず，多大な評価損の責任がだれにあったのか不明な上に，市民への説明責任をも十分に果たされているとは言えません。また，マンション分譲の市場価格が低落する中，ほとんどの政令市が借上特優賃住宅事業から撤退していくその一方で，神戸市は逆に大量に建設し，増加する空き住宅の丸ごと家賃補償で多額の赤字を計上することになりました。この事業についても，経済情勢の変化と震災を理由にするばかりで，多大な損失を出した過程やその責任の所在が明らかにされているとは言えません。さらに，２次破綻の可能性も指摘されています。
　反対理由の最後は，神戸市地域防災計画の見直しに当たって，津波災害対策についての見直しが行われていますが，その一方で原子力災害対策が盛り込まれていないためです。このたびの東日本大震災を機に，不安が増したとする災害は，地震・津波の次に，放射能汚染が挙げられています。神戸市としては，市民の不安に寄り添わなければなりません。安全神話が崩れ，人類と原子力発電所は共存できないことが明らかになった今，私たちは常に放射能汚染と向き合わなければならなくなりました。原子力発電所のない地域なりの，地震や風水害とは違う新たな対策が必要とされてきます。学校給食の放射性物質検査や災害廃棄物処理など，多くの課題が出ている中で，神戸市もこれを機に，危機意識を高め，原子力災害対策にも力を入れるべきです。
　以上，反対する理由を申し上げ，新社会党神戸市会議員団を代表としての討論といたします。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　以上で討論は終わりました。
　これより順次お諮りいたします。
　まず，「予算第１号議案　平成24年度神戸市一般会計予算」等の編成替えを求める動議について，お諮りいたします。
　本動議に賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立少数であります。
　よって，本動議は否決されました。
　次に，予算第１号議案，予算第12号議案，予算第18号議案，予算第19号議案，第38号議案及び第39号議案，以上合計６議案について，順次お諮りいたします。
　まず，本件を，原案のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
　次に，本件６議案に対する附帯決議について，お諮りいたします。
　委員長の報告どおり，附帯決議を付すことに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は可決されました。
　以上で予算第１号議案，予算第12号議案，予算第18号議案，予算第19号議案，第38号議案及び第39号議案，以上合計６議案は，委員長の報告どおり，附帯決議を付して，原案のとおり可決されました。
　次に，予算第４号議案，予算第11号議案，予算第13号議案，予算第15号議案，第５号議案，第19号議案及び第23号議案，以上合計７議案について，お諮りいたします。
　本件を，委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
　次に，予算第10号議案，予算第14号議案，予算第20号議案及び第40号議案，以上合計４議案について，お諮りいたします。
　本件を，委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
　次に，予算第21号議案について，お諮りいたします。
　本件を，委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，原案のとおり可決されました。
　次に，予算第22号議案，第３号議案，第13号議案，第16号議案，第30号議案及び第36号議案，以上合計６議案について，お諮りいたします。
　本件を，委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
　次に，予算第２号議案，予算第３号議案，予算第５号議案より予算第９号議案に至る５議案，予算第16号議案，予算第17号議案，予算第23号議案，第１号議案，第２号議案，第４号議案，第６号議案より第12号議案に至る７議案，第14号議案，第15号議案，第17号議案，第18号議案，第20号議案より第22号議案に至る３議案，第24号議案より第29号議案に至る６議案，第31号議案より第35号議案に至る５議案，第37号議案及び第41号議案より第48号議案に至る８議案，以上合計47議案について，お諮りいたします。
　本件は，委員長の報告どおり決しまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
　以上で，平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案，合計71議案は，附帯決議を付して，いずれも原案のとおり可決されました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第84　第49号議案より日程第88　第53号議案に至る５議案，一括議題に供します。
　これより委員会審査の経過並びに結果について，関係常任委員長の報告を求めます。
　まず，総務財政委員会委員長岩田嘉晃君。
　（23番岩田嘉晃君登壇）
◯23番（岩田嘉晃君）　ただいま議題となりました諸議案中，本委員会所管分の第49号議案，第50号議案及び第53号議案，以上合計３議案について，一括ご報告申し上げます。
　まず，第49号議案は，地方税法等の改正に伴い，市税条例の一部を改正しようとするものであり，第50号議案は，住民基本台帳法の改正に伴い，神戸市印鑑条例及び神戸市住民基本台帳カードの利用に関する条例の一部を改正しようとするものであります。
　次に，第53号議案は，平成24年４月分の市長の給与を減額しようとするものであります。
　委員会は，審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，福祉環境委員会委員長橋本　健君。
　（19番橋本　健君登壇）
◯19番（橋本　健君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の第51号議案及び第52号議案について，一括してご報告申し上げます。
　まず，第51号議案は，扶養控除の見直しによる国民健康保険法施行令の改正等に伴い，次に，第52号議案は，民法の改正により，未成年者の法定代理人に法人がなることが可能になることに伴い，いずれも条例の一部を改正しようとするものであります。
　委員会は，審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　以上で関係常任委員長の報告は終わりました。
　委員長の報告に対し，ご質疑はございませんか。
　（「なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご質疑がなければ，これより，順次お諮りいたします。
　まず，第49号議案について，お諮りいたします。
　本件を，委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，原案のとおり可決されました。
　次に，第50号議案より第53号議案に至る４議案についてお諮りいたします。
　本件は，関係委員長の報告どおり決しまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議がないと認めます。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第89　議員提出第８号議案より日程第91　議員提出第10号議案に至る３議案，一括議題に供します。
　まず，議員提出第８号議案は，一問一答選択制を導入する等に当たり，会議規則を改正しようとするものであり，次に，議員提出第９号議案は，市の職制改正に伴い，委員会条例を改正しようとするものであり，次に，議員提出第10号議案は，政務調査員の配置にかかわる交付額を改正するに当たり，政務調査費の交付に関する条例を改正しようとするものであります。
　本件に関し，発言の通告もありませんので，本件は，委員会の付託を省略し，原案のとおり決しまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
　この際，お諮りいたします。
　ただいま議員提出第９号議案が原案のとおり可決されたことに伴い，平成23年７月５日の本会議において決定されました福祉環境委員会に係る閉会中継続審査の事件に，こども家庭局の所管に関する事項を追加し，来る４月１日から適用することにいたしたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　それでは，さように決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第92　「請願の審査結果について」を議題に供します。
　これより，委員会審査の経過並びに結果について，関係常任委員長の報告を求めます。
　まず，福祉環境委員会委員長橋本　健君。
　（19番橋本　健君登壇）
◯19番（橋本　健君）　ただいま議題となりました請願のうち，本委員会所管分の請願第22号について，ご報告申し上げます。
　本請願は，保育所最低基準の地方条例化に当たり，現行の保育所最低基準を守り，向上させるよう求める趣旨であります。
　委員会は，審査の結果，保育所の職員配置基準や居室面積基準等，現行の最低基準が引き続き従うべき基準とされており，本市として，現在，基準の範囲内で条例の内容を検討しているとの理由から，不採択とすべきものと決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，港湾交通委員会委員長壬生　潤君。
　（48番壬生　潤君登壇）
◯48番（壬生　潤君）　ただいま議題となっております請願のうち，本委員会所管分の請願第23号及び請願第24号について，一括ご報告申し上げます。
　まず，請願第23号は，神戸空港が震災からの復興や神戸経済の発展等にどのような役割を果たしてきたのか，具体的な数字を挙げて示すことを求める趣旨であります。
　委員会は，審査の結果，空港による効果のみを把握することは，さまざまな要素が絡み合っているため困難でありますが，でき得る限りの説明を行っており，個別の推計手法についても今後研究していくとの理由により，不採択とすべきものと決定いたしました。
　次に，請願第24号は，港湾事業会計に特別損失を生じさせた責任の所在を明らかにするとともに，海上アクセスの運航中止，解散することを求める趣旨であります。
　委員会は，審査の結果，海上アクセスの航路事業再開の背景として，神戸空港の開港等によること，また債務整理の手法としては，新たな資金を必要としない手法を用いていること，さらに海上アクセスは，神戸経済の活性化と国際都市神戸の発展に必要な都市装置であること及びあり方検討委員会においても公共性と公益性が認められていること，また今後も一層の利用促進と経営改善に尽力するとの理由により，不採択とすべきものと決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　以上で関係常任委員長の報告は終わりました。
　委員長の報告に関し，ご質疑はございませんか。
　（「なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご質疑がなければ，これより討論の通告がありますので，発言を許可いたします。
　４番花房ふみこ君。
　（４番花房ふみこ君登壇）（拍手）
◯４番（花房ふみこ君）　私は，日本共産党市会議員団を代表して，請願第22号，請願第23号，請願第24号について，委員長報告に反対し，採択を求めて討論をいたします。
　まず，請願第22号は，現行の保育所最低基準を守り，向上させる条例の制定を求める請願です。
　現行の保育所基準は，憲法25条の健康で文化的な最低限度の生活を保障する規定を受けて，保育所で保育を受けるすべての子供の健やかな育ちを保障するために作成されたものです。現在は，児童福祉法で最低基準を維持するために要する費用，保育所運営費国庫負担金，施設整備補助金を国と自治体に義務づけし，それが保育のナショナルミニマムとして機能しています。この最低基準は保育所の認可基準ともなっています。
　子供の命を危険にさらす詰め込みをやめ，認可保育所を増設する計画を正面に位置づけた予算をつけることこそ自治体の役割です。地域主権改革推進法に基づき，最低基準について，自治体が条例で定めることになりました。現行の最低基準の水準を向上させる中身で条例制定をすべきで，請願は採択すべきです。
　次に，請願第23号は，神戸空港の開港が震災からの復興にどのような役割を果たしてきたのか，具体的な数字を挙げて示すことを求める請願です。
　神戸空港は，震災直後，まだ被災者が避難所で苦しい生活を送っているときに，建設が打ち出されました。
　市民から，空港より住宅を，空港建設は住民投票で決定せよなどと空港建設反対の声が上がりました。
　それにもかかわらず，神戸市は建設を強行し，空港必要論を繰り広げました。特に，神戸空港ニュースＮｏ.19では，市民所得・雇用・福祉・教育・文化・観光産業・地場産業で具体的な数字を示し，空港ができることで市民の暮らしはよくなるかのような将来バラ色という内容でした。
　しかし，先日の港湾交通委員会においても，空港による経済効果について積算するのは難しいなどとしか答えることができないのが現状です。
　大きな経済効果が生まれるとしながら，開港から６年たっても市民に示すことすらできないというのは，余りにも無責任です。今や，市民の所得や雇用は大きく落ち込み，福祉も悪くなる一方です。空港の経済効果の実態を具体的な数字や根拠に基づいて明らかにすべきであり，採択をすべきです。
　次に，請願第24号は，港湾事業会計に特別損失を生じさせた責任の所在を明らかにし，市民に謝罪するとともに，海上アクセスの運航を直ちに中止し，清算することを求める請願です。
　今予算議会の大きな焦点にもなっている海上アクセスの問題は，市民からも注目されています。市民の反対を押し切って再開した結果，海上アクセスの持つ累積赤字は減るどころか，逆に増加しました。
　今回，そのことに反省することもなく，158億円もの債権を放棄し，市民に押しつけようとしています。
　港湾交通委員会でも，局長は，今回の債務整理によって現金が直接動くものでもなく，神戸市に新たな負担はないと，損失をもたらしたことへの反省も全くありません。
　さらに，神戸市はこんな赤字を生み出した海上アクセスを，なお必要な都市装置であるとして，運航を継続しようとしているのです。先日の総括質疑において，巨額の累積債務を生み出したことについて，再開を決定した市長は責任を感じないのかという質問に，市長からの答弁はとうとうありませんでした。
　市民の財産に大きな損失を出したことへの責任の所在を明らかにせず，謝罪もないのでは，市民の納得が得られるはずがありません。このまま，反省もなく，運航を続ければ，請願で指摘されるような２次破綻の危険性も免れません。本体の海運事業で黒字になる見込みのない海上アクセスの運航は，即時中止すべきです。
　以上，議員の皆様方のご賛同をお願いいたしまして，私の請願討論といたします。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　討論は終わりました。
　これより，順次お諮りいたします。
　まず，請願第22号について，お諮りいたします。
　本件を，採択することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立少数であります。
　よって，本件は，不採択と決定いたしました。
　次に，請願第23号及び請願第24号について，お諮りいたします。
　本件を，採択することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立少数であります。
　よって，本件は，いずれも不採択と決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第93　議員提出第11号議案より日程第95　議員提出第13号議案に至る３議案，一括議題に供します。
　これより，順次提案理由の説明を求めます。
　まず，議員提出第11号議案について，57番平野章三君。
　（57番平野章三君登壇）
◯57番（平野章三君）　ただいま議題となりました議員提出第11号議案について，提案者を代表して説明を申し上げます。
"　東日本大震災の発生を受け，神戸市では発生直後から消防救助活動，避難所運営，医療・保健活動，あるいは災害廃棄物の処理に関して，これまで現地に職員延べ1,800人を派遣し，さまざまな支援を行ってきたところであります。"
　このたび，道府県及び政令市に対し，内閣総理大臣及び環境大臣から，平成24年３月16日付の文書をもって災害廃棄物に関する広域処理の協力要請がなされ，当市も，当該要請書をこの３月19日付で受け取っております。
　そして，この要請書に対する検討の結果を，来る４月６日までに環境省あてに，文書をもって回答を求められていると聞いております。
　この国からの要請を境に，各自治体においても災害廃棄物受け入れの検討をすべきでないかという世論の高まりがあるのは確かです。
　被災経験のある当市としましても，被災地支援の一環として，災害廃棄物の受け入れ要請については理解できるところもありますが，その要請に先立ち，受け入れ基準の明確化など，解決すべき課題があるのも事実であります。
　しかるに，最近では，国からの要請に対して，周辺住民の同意や受け入れに関する技術的な課題整理を棚上げしたまま，市域外での最終処分などを条件に付した受け入れを表明する自治体まで出てきております。
　このように冷静な判断が失われつつあります。いつの間にか，国の責任が各自治体の責任であるかのように変わっていくことに危惧しております。
　つまり受け入れを表明しないことが，あたかも被災地支援に対して後ろ向きでないかとさえ思わせてしまっているのが現状であります。
　そこで，受け入れ要請の大前提として，解決しておかなければならない種々の課題に対して，まずは国が明確な基準や考え方を示していただくことが不可欠ですし，このことは，当市のみならず，全国の自治体にとりましても意義あるものと強く考える次第であります。
　以上のことから，議員の皆様におかれましては，提案の趣旨をご理解いただき，国に意見書を提出することにご賛同賜りますようお願い申し上げまして，提案理由の説明といたします。
◯議長（安井俊彦君）　次に，議員提出第12号議案について，17番赤田勝紀君。
　（17番赤田勝紀君登壇）（拍手）
◯17番（赤田勝紀君）　私は，議員提出第12号議案ＴＰＰ（環太平洋連携協定）に関する意見書案の提案議員を代表して，提案説明をいたします。
"　本協定は，関税を原則撤廃し，農産物の輸入を完全に自由化するもので，昨年11月に野田総理が参加表明をしたことに対して，国民から猛烈な反発がありました。ＴＰＰ反対の世論は大きく広がってきており，ＪＡ全中──全国農業中央会が中心となり，農漁業団体，消費者団体などが取り組んだ反対署名は1,166万人──2011年８月末現在──に達しました。ＴＰＰに参加すべきでない，慎重に検討すべきなどの意見書が2011年２月以降，43道県議会で，420市町村議会で可決されています。"
　では，なぜここまで反対の声と運動が広がってきているんでしょうか。それは，長い歴史が培ってきたこの国の秩序を完全に崩してしまうものだからです。
　農林水産省は，もし関税が撤廃されてしまえば，米の自給率は10％以下に，食糧自給率は現在の40％から14％に落ちると試算しています。
　ＪＡ兵庫中央会は，県内の農業生産額が半減する，農家を守るための施策が何も見えないと反対を表明しています。
　本市では，西北神に広がる豊かな水田や畑，それに瀬戸内海の恵まれた漁場を生かした多彩な農水産物の生産と供給を通じて，大消費地の市民生活を支えてきましたが，そこに重大な悪影響を及ぼすことになるでしょう。
　アメリカ政府は，去る２月７日にワシントンで行われた１回目の事前協議の中で，日本政府に対し，全品目を自由化交渉のテーブルにのせる用意がなければ，ＴＰＰに参加させないとまで述べ，事実上の参加条件を提示していたことが明らかになりました。
　アメリカ産牛肉の輸入制限緩和，残留農薬や食品添加物などの規制緩和まで要求し，食の安全が脅かされてしまいます。
　また，アメリカ企業の米市場参入がさらに進みます。東日本大震災で大きな被害を受けた東北３県の農林水産業は壊滅的な打撃を受け，被災者の生活となりわいの再建の基盤を崩し，復興への希望さえ奪ってしまいます。
　ＴＰＰの対象は農業と食糧だけではありません。暮らしと経済のあらゆる分野が交渉対象とされています。医療では，民間医療保険や医薬品などが市場開放を迫られることになり，国民皆保険制度が標的にされています。
　株式会社の医療経営参入が解禁されれば，高額な自由診療が拡大します。日本医師会は医療に市場原理主義が持ち込まれると，小児科や救急など，赤字部門は成立しなくなると指摘しています。
　市町村の小規模な公共事業や物品購入も外国企業への開放が義務づけられ，地元中小企業向け官公需発注が困難になること，外国企業が安い資材や労働力を持ち込んで参入し，仕事が奪われることを地方の建設協会が懸念しています。商工団体・業界団体・労働団体など，各種団体の自主共済も廃止に追い込まれてしまいます。
　国民の暮らしを生かし，この国が長い歴史の中で培ってきた社会基盤を根底から取り崩すＴＰＰへの参加を中止するよう，国に意見を上げるべきではないでしょうか。
　以上，議員の皆さんのご賛同をお願いいたしまして，私の提案説明とさせていただきます。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　次に，議員提出第13号議案について，16番西　ただす君。
　（16番西　ただす君登壇）（拍手）
◯16番（西　ただす君）　私は，議員提出第13号議案介護保険財政安定化基金による第５期介護保険料引上げ抑制を求める意見書案の件について，提案議員を代表して，提案説明を行います。
　介護保険の保険料は，３年ごとに改定され，2000年の制度開始以来，引き上げられてきましたが，この４月から第５期介護保険事業計画に基づき，神戸市としてもさらなる引き上げに直面しています。
　この間，市民の生活はたび重なる増税や医療費負担の増大の一方，勤労世帯では，所得の減少，高齢者世帯では，年金の減額等により，大変な状況に陥っています。
　神戸市は，住民の負担を緩和する目的で，安定化基金の繰り入れとともに，独自に給付費見込み額の見直しと，神戸市介護給付費準備金を取り崩し，一定の保険料の引き下げを行います。
"　しかし，それでも４月からの介護保険料基準額は，第４期に比べ560円の引き上げとなる5,200円となっております。"
　これは，介護保険制度発足当時と比べて1.7倍になります。市民生活が逼迫する中，この高過ぎる介護保険料を引き下げることは，市民の切実な願いとなっています。
　国は，全国的に大幅な介護保険料の上昇が見込まれる中，介護保険サービスの基盤強化のための介護保険法等の一部を改正する法律により，都道府県に設置されている財政安定化基金について，2012年度に限り，介護保険料率増加の抑制を目的とする取り崩しを認めました。
　同法による財政安定化基金取り崩しの趣旨として，市町拠出分相当分については，介護保険料の上昇抑制に充てることとされています。また，国及び県拠出相当分についても，介護保険事業に要する経費に充てるよう努めるとされています。
　しかし，兵庫県の財政安定化基金は，121億円のうち72億円しか取り崩しが行われておりません。市町の保険料上昇の抑制に使われるのは，市町の拠出分のうち24億円だけです。そのうち，神戸市分は７億円程度にすぎません。
　県の拠出分は，県の介護関連事業費に充てられ，国の拠出金は全額を国の一般財源として活用するとされています。
　法律の趣旨からいっても，財政安定化基金は，国・県分も，すべて保険料抑制に回すべきです。
　さらに，同基金の残り49億円に関しても，貸し付け実績は近年少なくなっておりますので，一定額を取り崩し，保険料の引き下げに充てることは十分可能です。
　よって，今回提案いたします意見書案では，介護保険財政安定化基金を国拠出相当分，県拠出相当分も含めて，市町に交付し，全額介護保険料の上昇抑制に充てることを国及び県に対し要望するものです。
　以上，議員提出第13号議案の提案説明といたします。
　議員の皆様のご賛同をよろしくお願いいたします。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　以上で提案理由の説明は終わりました。
　本件に関し，発言の通告もありませんので，本件は，委員会の付託を省略し，順次お諮りいたします。
　まず，議員提出第12号議案及び議員提出第13号議案について，お諮りいたします。
　本件を，原案のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立少数であります。
　よって，本件は，いずれも否決されました。
　次に，議員提出第11号議案について，お諮りいたします。
　本件は，原案のとおり決しまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　よって，本件は原案のとおり可決されました。
　この際，お諮りいたします。
　ただいま可決されました議員提出第11号議案の取り扱いは，議長にご一任いただきたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　それでは，さように決定いたしました。
　この際，暫時休憩いたします。
　午後──12時40分に再開いたします。
　　（午前11時36分休憩）
　　（午後０時42分再開）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　休憩前に引き続き，会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程第96　議案外質問に入ります。
　これより，順次発言を許可いたします。
　38番むらの誠一君。
　（38番むらの誠一君登壇）（拍手）
◯38番（むらの誠一君）　私は，自由民主党市会議員団を代表いたしまして，議案外質問をさせていただきます。
　早速させていただきます。市長，私は，基本的には市長を応援しております。それが証拠に，昨年行われた記念すべき第１回神戸マラソンにおいても，須磨区の天神橋を東から歩いてこられた市長を全力で応援をいたしました。市長も記憶されていると思いますが，改めまして，完走おめでとうございます。
　しかし，このたび突然，須磨海浜公園においてバーベキューが全面禁止になる，４月末にはプレス発表するとお聞きしまして，幾ら敬愛する矢田市長であっても，これは納得がいきません。
　私が初めて，この件，耳にしたのがたしか22日だったと思いますが，当初は，翌23日の建設水道常任委員会にも報告せず，27日に地元の団体にお知らせし，28日に全議員配付と同時にプレス発表するということでした。そういうこともありまして，今回，急遽会派を代表して，議案外質問をさせていただくこととなりました。どうかご理解をいただきたいと存じます。
　それでは，質問に入ります。
　須磨海浜公園は，ご承知のとおり，須磨海岸に隣接する文字どおり白砂青松の青松を担う総合公園であります。人によっては，須磨海岸と一体的にとらえている方も多いかと存じます。海水浴シーズンともなりますと，海水浴場には23年度で約53万人もの入り込み客があり，海浜公園も同様にたくさんのレジャー客でにぎわいます。
　昨今は，全国的なバーベキューの人気があり，多くの方が楽しんでいるのが現状です。市長は，このバーベキューを７月上旬から全面禁止するとしています。
　市長は，ことしの須磨区新年のつどいで，大阪のマナーが悪い，一部利用者がごみを置いて帰ることが理由と発言されていますが，それによって納税者である善良な市民のレクリエーションの場をなくすのはいかがなものかと思います。
　議会や市民への説明もなく──だから議案外質問しているわけですけれども──唐突に感じます。なぜ，突然，全面禁止なのか，バーベキューの禁止が目的ではなく，ごみ対策が目的ならば，全面禁止ではなく，バーベキューの機会を確保した上で，事前予約制や有料化など，利用を制限し，期間限定でごみ箱を置くなど，さらなるごみ対策を実施すべきと考えますが，市長のお考えをお聞かせ願います。
　また，仮に全面禁止する場合は，何に基づいて禁止するのか。これは地方自治法第14条第２，普通地方公共団体は義務を課し，または権利を制限するには法令に特別の定めがある場合を除くほか，条例によらなければならないとあります。これに該当すると思いますが，具体的な根拠法令を明確に示していただきますよう，よろしくお願いいたします。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　須磨海浜公園のバーベキューの禁止という点でございますが，これにつきましては，今お話がありましたけれども，このバーベキューについて，いろんな市民の声があるということがございます。そういう中で，今，このエリアにしておりますゾーンは，バーベキュー以外にも，いろんな方が広場として使われたり，いろんな目的で──多種の目的で使われておるものでもございます。この須磨海浜公園そのものが，水族館とか，あるいはシーパル須磨といったふうに，この一帯が海水浴場とともに観光施設でもございますし，そういう中で，お話にありましたように，多数の海水浴のお客さんがお見えになっていただいておるということで，一体的な総合公園だというふうに位置づけられております。
　そういう中で，この須磨海浜公園で平成20年以前は，バーベキューは禁止をしていただいておったというところでございまして，そういう中で，この禁止という状況ではございましたけれども，なかなか徹底が難しかったという状態もございまして，対応に大変──地域の皆さんとも相談しながら──苦慮してきたところでございますが，試行的にエリアを区切って，そこでバーベキューをしていただこうかというふうにしたのが平成21年でございます。
　しかし，そういうバーベキューをする際に，これはもう当然でございますけども，マナーがやはり要るという観点から見ますと，とにかく利用者の数も多いという点もかかわっておろうかと思いますが，後片づけもせずにほったらかして帰るとか，あるいはごみの少し集積があるところへまた持ってきて，そこへほって帰るとか，バーベキューの道具まで置いて帰るというふうな状況もございまして，こういうことを放置しておれば，これはやはり，我々は美しいまち神戸というふうに申し上げてきたわけでございますんで，これはやはり何らかの対応をしないといけないではないかという声が市民の皆さんからも寄せられてきたという状況がございます。
　そういう中で，この公園のみならず，周辺の地域にまでもそういうごみを持っていって置いて帰るというふうなことまで散見されるようになってきて，公園のみならず，周辺住民の方にも負担が大きくなっていくというふうなことが現実としてあったわけであります。
　そういうところで，やはりどうしようかということから，この管理について，少し有料にしたりとか，あるいは何か別の対策がないかとか，いろいろ案を聞いたわけでありますけれども，なかなかやはり，それでは根底的な問題解決にはなりにくいだろうということで，バーベキュー区域の特定といっても，本当に実際にバーベキューをしに来る人は，場所を選ばずやってしまうというふうなことも散見されますんで，そういうことがやっぱりあってはならんということで，おっしゃいますように，まさにこれ，神戸の誇る，大阪湾でもう唯一の，そういう立派な海域でございますんで，そういうものをやはりきちっと守っていくというのは，これは私たちの１つの使命ではないかというふうに思ってございますんで，そういう点から，やはりこのバーベキューのマナーというものが，そこまでひどいということであれば，これはやはり，もうここでやめていただくということしかないんではないかというふうに考えたわけでございます。
　ちょうど，年始の須磨区のつどいがございましたときに，私，ちょっとそれに触れましてお話をさせていただきましたけれども，こういう状態を須磨区の皆さん方，大変いろんな点で声をいただいておりますし，また公園そのものの利用ということを考えますと，やはりある一定の時期に集中しておりますけれども，しかし，これをそのまま野放しにしておくことが果たしていいのかという状況でもございましたんで，これについては，やはり海岸の方も条例をつくって，いろんな問題に対して対処をしたわけでございますが，そういうような点と同様に考えても，やはりこういう点について，少し告知の期間が要りますから，告知の期間を考慮しながら，これに対して実施を始めていくのは夏のシーズンぐらいが一番妥当ではないかということで，今考えておるということでございまして，詳細の──これ告知ですから，いろんな看板立てたり，さまざまな広報をしなければいけませんので，そういうようなことも考えた上で，公園を利用していただく皆さん方に周知が行き渡るようにやっていく必要があろうかというふうに思っております。
　これについては，いろんな経緯があったわけでありますけれども，やはりそういうものを踏まえながら，やはり神戸が誇る海域の，あるいは付随する公園として守っていきたいというのが私の考えでございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から具体的な根拠法令を申し上げます。
　バーベキューの禁止につきましては，都市公園条例で行為の禁止の定めがございまして，具体的に申し上げますと，都市公園条例第６条第９号の，いわゆる管理に支障のある行為という条文でございます。これは包括的な規定となっているわけでございますが，これは個々の都市公園がその場所あるいは周辺状況，施設の整備状況もさまざまであるというところから，禁止する事項も都市公園によって異なることを想定したものでございます。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　むらの議員。
◯38番（むらの誠一君）　それでは，早速，再質問を，時間がありますので何点か。今回まだ一問一答ができませんので，細かく質問もさせていただきたいと思いますけれども，まず，今の市長の答弁で，いろいろと考えたんだけれどもというのがありました。私はね，本当に考えに考え抜いて──例えば先ほどの利用，事前予約であるとか，有料化，それからごみ問題の対策，こういうことであれば，もうこれ以上できないと，管理できないんだと，何をやっても，やっぱりこのごみ問題というのは解決できない，だから，善良な市民の権利を制限するんだと，ルールを守ってバーベキューをする家族にも，同僚とバーベキューをするのにも，学生がサークルでバーベキューをするのも，そういう機会を奪うんだと──どうしても仕方がないからということであれば，私は理解をします。しかし，私は今までの建設局のごみ対策，やってきたことというのは，甚だ不十分であるというふうに考えています。
　１つには，先ほど，市長は周辺にもごみを置いて帰るような方々がいると。確かに，ごみ問題というのは，私も認識しています。地元の議員ですから，よくわかっています。私は，バッカン──ごみ箱ですね，なぜ置かないのか，期間限定で。これは，花見のときは，妙法寺川公園──これは須磨で言いますけれども──それから須磨浦公園，期間限定で，これもごみが多いということでバッカンを置いて対応しています。
　それから，先ほど，一体的というふうに市長もおっしゃったけれども，須磨海水浴場，これも19年，ごみ箱なくなりました。いわゆる分別が強化されたときにですね，公園もそうです。しかし，みなと総局は，須磨駅周辺のごみが余りにもひどい，地元周辺の方々からの苦情があって，やむを得ないと，どうしようもないということで，バッカンを東と西に置いて対応しています。どうなったかというと，ごみが半減されて，効果があったというふうに，私は事前に──この質疑に立つ前に確認しておりますけれども──聞いてます。
　このバッカンを置くということすらしていない。例えば，バッカンを──ごみ箱を置くと，ごみを捨てる方はどうなるかと。そこのごみ箱に捨てるか，もしくは持って帰るか，そのまま置いて帰るかです。わざわざごみを目の前のごみ箱に捨てずに，地域のどこかに移動して捨てるということは，普通は考えられないんですね，ごみ箱があれば。ごみ箱に捨てるか，それも面倒くさくて，その場に置いていくか。わざわざごみを移動するということはあんまり考えにくい。そういった意味でも，私は，ごみ箱はやっぱり置いて対応すべきであるというふうに考えてます。
　それから，ちょっとこれ，なぜ急にこういうふうになったのかというふうに思いまして，建設局長や市長の発言・答弁を追っかけてみました。これは，平成23年10月の決算特別委員会での建設局長の答弁です。利用に際しての予約制の導入を図って，あわせてそういう方にマナーの徹底を図るとか何らかの対策がとれないか，今検討しているところでございます。今の状態でできないかということを検討している実情でございますと。それから，バーベキューの問題でございますが──これ要約して読んでます──非常に苦慮しております。ただ，いろいろ公園公園で禁止してみたり，管理有料制にしてみたり，いろんな取り組みがございますけれども，公園というところは，基本的には利活用していただけたらいいところだと思っております。マナーというのはなかなか難しい問題なんですが，さっき申しましたような予約制の導入とか，それによって自分の名前が登録されるわけですから，そういうことを通じて徹底を図るとか，あるいは場合によっては，ごみ袋を現地で売るとか，どんなことができるのかということを今ちょっと考えております。今の段階ではもう少し検討させていただきたいというところでございますと，この時点では，局長はこのように答えてます。だから，検討されてるんでしょう，そのときは。
　そして，これ平成23年12月８日，神戸市自治会連絡協議会と市長との懇談会，これ，議事録いただいてます，議事要旨。ここで，須磨区の自治会連合会の代表の方が──この方は，市長もよくご存じで，私も地元の方ですからよく存じ上げております，それから，須磨海岸の健全化に関しても，大変一生懸命されています，それは私もよく理解しておりますけれども，ここで──海浜公園内は，平成21年よりバーベキューができるようになったが──この辺，割愛します──しかし，実際にはそれ以降もバーベキューの後，ごみを持ち帰らず放置したり，周辺の路上などに捨てて帰る事例もある。以前にも増して多く見られ，ひどい場合にはバーベキューセットそのものを置き去りにして帰ってしまう者もいる。住民が朝，ラジオ体操の後などに清掃活動に取り組んでいるが，量が多い上に，大型ごみもふえており，処理し切れない。市で徹底的な管理を行い，バーベキューを禁止するのか，許可する場合にはごみをきちっと持ち帰るように啓発を行うなど，地域住民に迷惑をかけないような対策を講じていただきたいと。この場合は，市で徹底管理するか，要は管理を適正にするか，それができないんだったらバーベキューを禁止すべきだという趣旨だと思います。
　先ほど，私が紹介した，住民が朝，ラジオ体操の後などに清掃活動に取り組んでいると。建設局は，このごみ対策で，この期間中，何時からごみの掃除といいますかね，やるかといいますと，通常は８時半，期間中は８時と聞いてます。ラジオ体操の方は，６時半にラジオ体操します。私も地元ですから，ジョギングに行ったりウオーキングしたり，もう６時や５時半から，地域の方々は須磨海岸というのは，そういう活用をされています。だから，８時に，８時半に，ごみを掃除するんでは，当然，ラジオ体操に来られている方，体操されている方からすると，前日のごみがもう大量にあるんですね。そらそうですわ，そういうイメージです。ただ，８時になると清掃はしてるんです，建設局は。だから，その方々は，そのごみを──地域の心ある方々は，やっぱり汚いなという形で，片づけたり，持って帰ったりする。
　これ，私，みなと総局の応援をするわけじゃないですけども，みなと総局はどうしているか。人が来る前に掃除してます。だから，６時ぐらいからやってるそうです，これも聞きました。これは，事実上，砂浜に人が来られると掃除ができないからですね，ざあっと。だから，実際に須磨海岸に人が来られたときには，ごみがなくなっているんです。だから，印象が違うんです。
　だから，私は先ほど申し上げたように，周辺にも多いということですけれども，ごみ箱を置けば，少なくともごみ箱に捨てる。わざわざごみを，どこか地域の，そこらに持って帰る必要はない。今はごみ箱がないから，コンビニのごみ箱とか，そういうところに捨てる方がいる。だから，ごみ箱を置くこと，それから掃除の時間をみなと総局のように，現実的な，人が集まる前にきちっと清掃すれば，私はそれだけで大分ごみの問題というのは解決すると，私は思っています。
　市長の，これに対するコメントです。バーベキューというのは，一度やってもいいことにしてしまうと，ここはもうやっていいところだと思ってしまいがちであると。例えば，東灘区の白鶴美術館の少し南側の住吉川河川敷の例がある，それと同じようなことが須磨海岸でもあるということだがと──ずっとあって──あります。また，ここでも地元の代表の方が，シーパルにちゃんとした有料のところがあるのだから，それを利用するように働きかけてほしい。１つ許したら当たり前になる。全面禁止ということで，徹底してやった方が取り締まりやすいのではないか。そこで，市長は──また全面禁止でお願いしたいと，この会長がお願いして，市長は，これはやはり取り締まるということで考えたいというふうに引き取られてます。
　この方，矢田市長も，バーベキューは昔はされたことがあるかもしれません，恐らく今はされないでしょう。この会長さんも，もう高齢です，バーベキューはしません。私はまだ友人，誘われることもありますし，します。私の周りの方々も，例えば若いお母さん方も，ママ友とか，いろんな家族や地域の方がやります。3.11以降，きずなということが言われておりますけれども，やっぱりバーベキューというのはいいですよ。お店で食べるよりも，やっぱり開放感があって，そんなに高くないお肉でもおいしく感じたり──須磨海浜公園，だから人気があるんです。先ほど言ったように，ブランドです。わざわざほかに行ってやるんじゃないんです。須磨海浜公園のあの環境がすばらしいから，ここでやりたくて皆集まってるんです。だから，需要があるわけなんですけれどもね。
　市長は，これ取り締まりやすいとか，管理しやすいと，これはあくまでも管理する側の論理です。そら，管理しやすいと思いますよ，もうやめさせてしまったら，ごみは出ないかもしれない。管理しやすいから，それではね，私は違うと思います。だから言うんです。本当にそれまでに，もうこれでもかというぐらいの対策をやって，これはどうしようもないんだということで，市民に意見を聞き，議会にもきちっと，そういった議論を重ねた上で，私はこの市民の権利を制限するんであれば，私はこんなことには──ここで質問してません。
　どう考えても，まだまだ努力が不十分。私は，ちょっと聞くところによると，建設局に，じゃあ先駆的に──これ全国的にバーベキューの問題ってあります。多摩川の河川敷もそうです，ニュースでもやってました。自由に無料でやれてたところで，やっぱりごみ問題が出た。何をしたかというと，有料化です。ワンコインで500円取ってる。お金払った方に，こんなプラスチックのウエアみたいなものをしてもらって，その管理経費やそういうものに賄えると。ルールを決めて，一応そういう，市民にはやれるようにしてるんですね，やれるように管理をする努力をしている。
　じゃあ，そういう先駆的ないろんな事例──禁止しているところもあります，有料化しているところもあります，事前予約しているところもあります。そういうところ，先駆的なところに研究に行きましたか，視察しましたかと言ったら，行ってませんと聞いてます。そう，担当者の方が行ってませんと。
　それから，市長は先ほど，大阪のというようなことも──市長の口からは，ここでは出てませんけれども，私紹介しました，シーパルでの発言も。じゃあ，実際に現状の，この須磨のバーベキューのお客さんが，どういう方々が来てるのか，きちっと調査をしたのですかと事前に聞きましたら，調査できてませんと。唯一できたのが，海浜公園の駐車場での駐車場警備員にナンバーの区分の印象を聞きましたということです，印象。そうすると，その印象が，半数ぐらいは大阪ナンバーだったんではないかということですね。大阪ナンバーといったって，茨木だって，池田だって大阪ナンバーです。半分の神戸市のナンバーかって，淡路だって神戸のナンバーです。明石も神戸のナンバーです。そんな，ナンバーで，大阪の人間だ，だれだれの人間だと，どこの人間がマナーが悪い，そういうのが問題ではないんですよ。要は，やはりルールを守ってやる，そのレジャーの機会を担保して──私たち全面的に開放しろとは言ってませんよ。なぜ，そういうやり方ができないのかということをお尋ねしたいと思います。
　先ほど，協議会との市長の懇談会の後──先ほど市長，みずからおっしゃいましたけれども，須磨区新年のつどい，１月27日に，これ，私は特別委員会の視察でおりませんでしたけれども──市長がそういう発言をして，バーベキューを禁止するというふうに，市民の方々におっしゃった。
　だから，私は，先ほどの，紹介しましたけれども，建設局長が昨年の年末にいろいろ別の方向でと。そこから今回までね，余りにも拙速過ぎると。それだけきちっと研究したのかと，他都市の事例も見に行ったのか，そういうことで，私としては，本当にまだまだやれることがあるんじゃないかと，それで簡単に権利を制限するのはいかがかということを申し上げています。それについて，お伺いします。
　それと，小柴局長，これ神戸市都市公園条例──ああ，ごめんなさい，小柴副市長──この９号，都市公園の管理に支障がある行為をすること，これでやっていますと。いわゆる条例で今回のバーベキューの禁止を定めますということですよね，これを運用して。これはね，事実上の条例改正やというふうに私は認識してるんですよ。今まで，20年以前は禁止してましたというふうに市長おっしゃった。確かに，一応，先ほど言った，これによって禁止してたことになってます。でも，事実上は──行政は黙認という言葉を嫌がります──ただ管理が行き届いてない状態で，事実上，看板の下に，みんな土曜日・日曜日・祝日，バーベキューをやっていた状態がずっと続いていた。それで，先ほど市長から紹介があったように，場所を決めて解禁したんです。だから，今まで事実上やれてた，やってた。そして，場所を決めてやるようになった。そして，今回は全面禁止ですから，今までやれてたものができなくなるというのは，これは明らかに権利の制限なんです。だから，先ほど私が申し上げた地方自治法第14条の，権利を制限するには条例によらなければならない。これ，本来は，きちっとした条文，言葉に，火気を使った調理器具を使ってはならないとか，そういう形で本来は──これ罰則規定まであるんですよ，今回，過料，５万円以下の過料を科すという。知らない間に，パブリックコメントはとらない，議会にも報告しない，いわゆるこの条文の中の解釈の運用──運用の変更というんですかね，無限にありますよ，管理に支障のある行為，何でもそう言えます。先ほど言いました，あんまり努力してないけれども，もう管理できへんわと，もうええわと，もう全面禁止してまえやと，これも言えるんです，これは。管理に支障を来したと。だから，本来は，きちっと市民を制限する場合は，言葉にきちっとする，だからこれ，１から８までいろいろと具体的に書かれている。
　先ほど申しましたように，次の各号のいずれかに該当する者に対して５万円以下の過料に処する，これ，６条に入ってますよ，先ほどの部分。議会にも報告しない，パブリックコメントもとらない間に，局の中で，この事実上，条例改正を行うぐらいの効力のあることが行われて，それで，市民はいつの間にか知らない間に，ひょっとすると過料が科せられるような状態に置かれているかもしれない。だから，市民の権利を制限することは条例で定めなければならないとなってるんです。条例を定めるということは，議会のチェックを通るということですよ。そこで徹底的な議論が行われるんです。
　本来は，やはりきちっと明文化し──大阪市の場合は要綱でつけ加えてます──権利の制限をする必要があるんではないか。それから，パブリックコメント，これも事前に聞きました。神戸市民の意見提出手続に関する条例，この条例は，市長の協働と参画の精神にのっとった条例です，これは。この条例は，意見提出手続及びこれに関連する事項について必要な事項を定めることにより，政策案等を形成する過程において市民への説明を行うとともに，その過程の公正の確保及び透明性の向上を図り，もって市民の知恵をまちづくりに生かすことを目的とする。
　ここの２条の４ですか，４のイ，広く市民に義務を課し，またはその権利を制限する規定，この規定というのは，条例改正。だから，今回皆さん方は，条例で規定してるんだけれども，条例改正には当たってないから，パブリックコメントもとる必要がないというふうに解釈しているんだろうと思いますけれどもね。要は，本来は，パブリックコメントするぐらいの案件ですよ。これだけ大きな制度改正です。
　確かに，これで規定がなされていなくても，これに該当しなくても，最近は，各局が自主的にパブリックコメントをとっていることがあるというふうに私聞いてます。これはいいことですよ，この協働と参画の，この条例の精神にのっとってやっているということです。だから，今回も，本来はこれには該当しないんだから，条例改正ではないんだからと，運用の変更でやってるんだから，常任委員会にも報告しなくていい，議会にも報告しなくてもいい，パブリックコメントもとらなくていい，局の中で，勝手にいつの間にか権利を制限する，こんなことは私はあってはならないというふうに思っておりますけれども，好ましいとは思っていませんが，その辺についてお伺いします。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　先ほども申し上げましたけれども，やはり，こういう公共の施設を使っていく場合に，おのずから，やはりこれルールがあるわけでありまして，そこが非常に多数の方が多目的に使われる場所でもあり，そしてまたいろんな地域からもお見えになって，この地で観光もしていただけるような場所でもあるわけであります。
　そういう状況の中で，やはりまちの印象を損ねるような，そういう状況が放置されていってはいけないというところが，やはり前提に私は考えてございますけれども，ですから，そういうことが守れれば，こういうことを別に申し上げる必要もないわけでありますけれども，それがもう今までに何回も何回も，繰り返し繰り返し，この状況が発生しておるということを考えますときに，やはりこれ何らかの対応をしなけりゃいけないということで，以前は禁止しとったという前提をまず考えていただきたいと思います。それを，やはりどこか適当な場所を設けて，一遍試行的にやってみようかということで，ある一定地域を試行してみたと。ところが，一向にそれが是正されないという状況があるんだということでありますから，ですから，やはりこれはもとの禁止というような状況に戻すべきではないかというふうに考えておるわけであります。
　ですから，おっしゃいますような，権利というふうな問題でくくれるような話なのかどうかというふうに考えますと，やはり公共目的というものと個人の権利というものは，非常にこの中で，調整すべき事柄でもあります。そうしたことにおいて，実際に，例えば，この須磨海岸で海水浴のお客さんが，非常に問題行動を起こされたということで，これに対して長い時間がかかりましたけれども，これに対しての対応をとっていこうということで，始めたわけであります。そのすぐ隣の公園で，状況として望ましくない──公共として望ましくないような，そういう目的でバーベキューをされるという結果──バーベキューをして，ちゃんと持って帰っていただいたらいいわけですよ。しかし，それが全く放置された状態で，さっきも言いましたけれども，バーベキューの器具そのものをそこへもうほったらかして帰ると，そんなことをやはり考えますと，私はよく申し上げてますけれども，子供のための，やはり教育という面から見ても，そんなことをして，ここはいいんだなというふうにもし考えていかれたら，これ大変なことになるわけでありまして，まちの中の不法投棄の問題も，考えてみると，そういうような状況にあることから発生しておるというふうにも考えられます。ですから，やはりこういう点で，自分たちのまちをよりよいものにしていこうという意識，それをつくっていくということが大事でございまして，そういう観点から，やはり守るべき公園をぜひきちっとしたものに維持していこうという強い強い思いが皆さんにございますんで，それだったら，この際，この地における，今まで試行でやってきた状況というものは，もうもとへ戻さないと仕方がないかなというふうに考えておるということでございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　小柴副市長。
"◯副市長（小柴善博君）　先ほど申し上げましたが，確かに包括的な規定ということになっておりますけども，先ほども申し上げましたが，やはり個々の都市──神戸市でも1,500ほどあるということでございますので，場所も周辺状況，あるいは施設の整備状況もさまざまであるということで，禁止する事項につきましても，都市公園によって異なるということを想定しておりますので，それを一々条例で全部書いていけるんかどうかというんが非常に難しいんじゃないかなということで考えておりますし，パブリックコメントの話も確かにございました。協働と参画を進めていくということの中で，やはりそういう精神からいきますと，できるだけやはりパブリックコメントをとっていくということについては，そのとおりだと考えておりますが，やはり逆に，事業を円滑にやっぱり推進していくと，あるいは市民のニーズに即応して，その生活を守っていくということも一方では大事なことであると考えております。"
　神戸市には，多くの公園があり，先ほども申し上げましたように，それぞれ事情が違うということで，直ちにパブリックコメントを実施することについては，公園の運用にも支障を来すということもございますので，また利用者の利便を損なう面もあるということで，精神から言えば，できるだけした方がいいということでございますけども，これは他都市でもいろいろやっとうケースがあるということですので，これにつきましては，今後，そういう他都市の事例とかについてもやっぱり参考にしながら，研究していく必要はあるなというふうには思っております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　むらの議員。
◯38番（むらの誠一君）　全く，今の小柴副市長の答弁というのは開き直りの答弁ですよね。確かに，建設局もよく言いますよ，全部都市公園ですから，小さな公園，何から何までね，一々それで条文化できないというのは聞きます。原則として──じゃあ，神戸市内の公園は，このバーベキューどうなってるかと聞くと，基本的には，原則全部禁止なんですよね。そうであるならば，本来は，条文で火気の使用とか，たき火とか，バーベキューというものをきちっとそこに規定していくべきなんです。そして，今回，この間の21年からやっていたように，特別にエリアを決めるんであれば，市長なり，局長が特別にそれを必要と認めるときはそこでできるようにするという条文を入れとくべきなんです。その公園公園によってね。そういうことをやっているところもありますよ。だから，条例でそうやってやるんです。だから，皆さん──小柴副市長のやり方で言ったらそうですわ，ちっちゃな公園まで全部，個別個別にやらないといけないと。基本的には，だから先ほど言った権利の制限をするんではなくて，きちっと条文に先に，火気の──須磨海岸を守り育てる条例でもそうですよ，きちっとたばこにしたって書いてますよ。バーベキューに対して書いてますよ。だから，原則神戸市内の公園は，バーベキュー禁止にするんであれば，それがそうなんだというんであれば，きちっとそこに，条文に加えとくべきです。それで，やれるところに関して，特別に市長，局長が──それは市長じゃなくても局長でもいいですよ，大阪やったら，要綱で局長になってますよ──特別に定めるところは許可できると，そういう形で運用すべきやと私は思いますよ。
　事前に聞いたと，行財政局──小柴副市長の部下の方ですよね，基本的には──法務の方，今回の先ほどの，都市公園の管理に支障がある行為をすること，これをもって，いわゆるバーベキューを禁止することね，違法性はないとまでは言えないけれども，好ましい状態ではないと，明確におっしゃっていました。違法性があるとまでは言えないと，ただ，好ましい状態ではないと。だから，今，私が申し上げたように，好ましいやり方というのはありますよ，たくさん。
　私は思うんですよ，好ましくない状態を何で是正しないんですか。これ，最終的にジャッジするのは司法ですよ，もし仮に，権利をいつの間にか，議会も通してない，パブリックコメントもとってない，訴えられたと。我々は，それは法は逸脱してないと思いますと。だから，私は，本来であれば，好ましいものにしていく，これが行政のあり方ではないか，そのために我々は議会で──選挙で選ばれて，ここにいて，もっとやり方があるんではないですか，もっとベターなやり方があるんではないですかと，好ましくない状態を是正する必要があるんではないですかというふうに指摘をしているんです。これが好ましい状態ですと言うんやったら別ですよ，皆さんの答弁が。どこがやってる，大阪がやってる，どこがやってるというのは，これは今まで──例えば，冷凍倉庫の固定資産税の問題でもそうです。北朝鮮の特別減免の問題でもそうです。それから，市長の派遣法の問題でもそうです。あかんもんは，どこの他都市でやってたって一緒なんです，あかんのですよ，最終的には。
　少なくとも，神戸市だけは，よりいい制度，目指すべきじゃないですか。私は本当に，その法務の担当の方が好ましくない状態やと思うんであれば，当然それをきちっと是正していく，そういうものがなかったらいけないと，私は思います。これは言っときます，もう答弁結構です。
　先ほど，市長は権利と云々というふうにお話ありました。わかりますよ，当然。私も，ごみ問題というのは認識してますから，ただ一方で，やはりルールを守ってやっている方々は，じゃあどうするんですかということなんですよね，そのバランスですよね。
　市長の今の答弁では，もうバーベキューやってる方々がすべてがマナーが悪い，皆ごみを置いていくんだというようなふうにも受け取れますけれども，一部なんです，一部。その一部のマナーが悪い人たちのことで，大部分のルールを守ってバーベキューをする方々の権利が根こそぎ奪われてしまうというのは，私はいかがかと。その辺については，市長はどのように考えているのか，最後にお聞きしておきたいと思います。それは答えていただきたい。いわゆる規制──全面禁止したときに，じゃあ，そういう方々はどうするんですか。先ほど申しました，須磨海浜公園でやりたくて，皆集まってるわけです。
　最後に，市長は，シーパル須磨で──発言で，バーベキューをやめた，全面禁止した後は，そういったお客さんは，シーパル須磨でやっていただいたらいいというふうに発言されたとも聞いてます。
　そこで，調べてみました，産業振興局所管ですから，シーパル須磨は──今，指定管理で，業者さんがやってますけれどもね──バーベキュー，どんな状況ですかと。あそこは有料制です。持ち込みはできません。16テーブル，人数でいくと100席あると。シーズンはどんなもんかとお聞きしますと，もう70％から80％の稼働率やと。ゴールデンウイーク中は，１テーブル６名のところを，もう10名に限定してやってもらってますと。その程度ですよ，キャパが。あいてるとしたって。
　全面禁止して，じゃあ，我々どこでやったらいいんですかと，シーパルでやったらいいです，シーパルでやってください言ったって，そういう状態です。そんだけ収容できません。やりたい人はできません。
　そこも，建設局所管の海浜公園を占用してバーベキューやってます，附帯事業として。そうであるならば，同じ海浜公園でつながってますから，私は，そこに隣接するような形であるとか，指定管理に管理させるとか，そういった方法も考えられないかなと思います。公の施設でバーベキューやってるわけですよね，片や有料で，附帯事業で。もう見えるところで，同じ海浜公園内です。そこで，少なくとも──有料制にするか，価格帯はいろいろあるかもしれません，そこはもう全部材料もそこで買ってくださいよと，そこで用意されたものをやるわけですから，そういうものも──私はやっぱり，何でもかんでも規制するんではなくて，そういった機会というものを確保しなかったら，それこそ活性化にもつながらない。
　よく，お年寄りの方が，地域で空き地があったときに，今度ここに何が来るんだろう，民間のと言ったときに，福祉施設が欲しいという方もいれば，若い人たちというのは何が欲しいかというと，コンビニが欲しいと言うんです。やっぱり，今どきコンビニがなかったら生活できないと。でも，お年寄りは何と言うかというと，地域の管理をする方々は何と言うかというと，コンビニをつくると，不良がたまったり，夜，たまり場になって，治安が悪くなるからいやだと言うんですね。そうすると，若者はどうなるかというと，コンビニがなくなると，そんなとこ住みたいと思わないんですよ。残業があって，帰ってきて，コンビニもないから何もできない，こういうところには住みたくない。だから，だんだん高齢化していくんです。そういうところに若い人たちは住みたくないんです。今，不動産屋さんで，若い人たちが住みたいところというのは，まず近くにコンビニがありますかって聞くんです。そういうジェネレーションギャップというのがあるんですね。
　管理する側は，確かに管理しやすい方がいいかもしれない。やはり，やる側の方々の気持ち，状況というものをきちっと考えていただきたい。いろんな世代の方々があそこに，いろんなそれぞれの，思い思いの趣向で遊ぶ，それが都市公園です。
　先ほど，そういう方々はどう考えてるんですかと，市長に質問しましたので，それだけ最後にお答えいただいて，私の質問は終わりたいと思います。今後，常任委員会等もありますし，当然，ふたをあけてみて，どうなるのかということもありますから，私も地元の議員ですから，追っかけていきたいとは思いますけれども，ぜひ丁寧にやっていただきたい。
　以上で終わります。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，先ほども申し上げましたけれども，やはり基本的に須磨の海浜公園そのものは，須磨海水浴場と並んで，非常にやはり由緒のある場所でありますから，これはやはり神戸の顔として，何としても，守り抜いていかなければいけない。おっしゃったように，白砂青松の，まさに地であります。そういうところを，やはり何とか自分たちのものとして大事にしていきたいという思いを，やはりたくさんの方がお持ちだということでありますから，管理をするという立場だけではなくて，やはり本当に市民の財産として，それをどう守っていくかということを考えるときに，やはりその状況が余りにも少し逸脱し過ぎてきたんではないかというふうに皆さんがおっしゃる，そこにやはりちょっと私は目を向けておるわけでありまして，そういう状態を是正をするためには，何としても，こういうルールをやはりきちっと守っていただくということがないと，本当の公益目的というものは達成できないんではないかというふうに考えております。
　ですから，そういう状況を一日も早く，ないような形にもすることが必要ではないかというふうに考えておりますんで，ですから，少し告知の期間を設けながら，これに対しては時間をとって広報して，その上で，やはりここの場所だけは，とにかくそういうことを控えていただきたいということをお願いするのが筋ではないかなと，こんなふうに考えておるということでございます。
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　次に，３番味口としゆき君。
　（３番味口としゆき君登壇）（拍手）
◯３番（味口としゆき君）　日本共産党の味口としゆきです。日本共産党市会議員団を代表して，市長に伺います。
　昨年，３月11日の東日本大震災と福島の原発事故から１年が過ぎました。改めて，犠牲になられた皆さんに心から哀悼の意を表します。そして，被災者の皆さん，そして今もなお避難生活をされている方々に心からお見舞いを申し上げます。
　原発事故の被害は，今も拡大し，避難を余儀なくされている人は，いまだにふえ続けています。大量にまき散らされた放射性物質は，子供たちの健康や教育，農林漁業や食糧をはじめ，社会と産業のさまざまな分野に予想もされなかったような被害を次々と引き起こしています。原発事故が持つ特別の危険が深刻な形で明らかになっています。
　こうした中で，神戸市は，京都市・大阪市とともに，関西電力に対して，関西電力における今後の経営についてと意見書を出し，３月15日に関西電力から回答がありました。
　関西電力の回答は，原子力発電は引き続き重要な電源である，原発への依存を続けるという，福島原発事故の教訓を踏まえない，極めて無責任なものでありました。
　そこで，市長に，この問題にかかわってお聞きをします。
　神戸市は，この関西電力の回答書の内容を検証し，原子力への依存の低下，市民生活の安心・安全の確保などの観点から，国への働きかけ，関西電力に対する株主提案など，経営への提言に取り組むとしています。
　現在，野田政権は，原発事故収束宣言を行い，福島原発事故の原因究明さえできていないにもかかわらず，関西電力大飯原子力発電所のストレステストの１次評価を受け，再稼働を認め，地元の自治体に同意を求めようとしています。
　大飯原発が一たん事故になれば，琵琶湖への影響が懸念をされます。琵琶湖を水源としている本市にも重大な影響があることは明瞭です。今こそ，市長は関西電力大飯原発３・４号機の再稼働については，明確に反対の態度を示し，再稼働はすべきではないと関西電力に提言するべきだと考えますが，市長の見解をお聞かせください。
　第２にお聞きしたいのは，この大飯原発の再稼働を後押ししている政府に対して，神戸市長としてどういう姿勢で臨むのかについてであります。
　関西電力の意見書に対する姿勢は，矢田市長も国を言いわけにして何も変える気がないと神戸新聞が報じたように，批判されるべきものです。
　同時に，野田首相が再稼働を認め，地元自治体の同意を迫るとの動きが報じられていますように，政府自身が再稼働先にありきという立場から，大飯原発の再稼働を後押しすることも許されるものではありません。政府のこの姿勢は幾重にも現実を見ないものだと言わなければならないと思います。
　第１に，福島原発事故の原因が究明されないまま再稼働に踏み出すことは，極めて無責任です。福島原発は放射性物質で汚染され，いまだに内部の様子すらわからない状態です。
　また，地震によって原子炉や配管に損傷があったのかどうかも不明です。徹底した事故原因の究明なしに再稼働に踏み出すのは，無責任極まる姿勢であると言わざるを得ません。
　第２に，ストレステストの１次評価をもって再稼働を進めようとするのは論外だということです。
　もともと，ストレステストとは，その原発がどの程度の地震や津波に耐えられるかについての机上の計算を行うというものであって，これを行ったからといって，原発の安全性が保障されるものではありません。
　第３に，ストレステストを進めている電力会社，それを審査する原子力安全・保安院，原子力安全委員会の３者は，福島原発事故に重大な責任を負う原発事故の共同責任者そのものです。このような組織によって，原発の安全性の保障などできるはずがありません。
　再稼働先にありきの立場で，新たな安全神話をつくり上げ，原発再稼働を進める政府に対し，神戸市として反対の意思を申し入れるべきだと考えますが，見解をお聞かせください。
　以上であります。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　大飯原発の再稼働の関係で，大飯原発３・４号機，これを再稼働すべきでないと関西電力に提言すべきというご質問でございます。
　この原子力発電所につきましては，まず，申すまでもなく，もしもこの関西電力管内で大事故ということになれば，市民活動なり，経済活動に及ぼす影響というものは，甚大なものとなるということは，よく言われている点でもございます。
　一方で，関西電力管内の原子力発電所は，全基停止をするという中で，需給逼迫による電力不足，また海外の政情不安による石油などの燃料費の高騰といったことで，電力の供給体制について，かなり不透明感が増しておるということで，また一方で，これは他の要素もございますが，産業の空洞化も懸念されるというふうに言われてございます。
　神戸市としましては，やはり市民・事業者の不安を早急に解消するということで，原子力発電所の依存からの脱却ということ及び電力供給体制の再構築，また電力供給の見込みでございますとか，あるいは料金算定に関する情報開示ということについて，早期に関西電力より考え方を示していただくということが必要ではないかということで，先般，京都市，大阪市にも呼びかけをしまして，関西電力に対しまして，意見書を出したわけであります。
　そういう中で，関西電力から示されてきた回答におきましては，私は，市民・事業者の不安を解消できる十分な内容になっておるとは考えられないなというふうに思っておりまして，京都市また大阪市とも対応を検討中でもございますが，関西電力に対しましては，原子力発電の依存度の低下，そしてまた代替エネルギーをどう確保していくか，そして，さらに十分な情報公開をどうしていただけるか，引き続きこの提言に取り組む必要があるんではないかと──これは意見を申し上げるという意味でもございます。
　ただ，今日の市民生活また経済活動というものは，一方で安定的な電力供給の上に成り立っておるという点も，これはもうご案内のとおりでございますが，性急な原子力発電所の停止・廃止ということは，現実的ではないんじゃないかというふうに考えてございます。再生可能エネルギーのみで，原子力発電所による発電量を賄うということは難しゅうございます。そして，火力発電等の代替エネルギーによる安定供給体制の再構築ということを早期に進めながら，多様なエネルギー源のベストミックスを同時に，並行的に実現していくべきであるというふうに思います。
　いずれにいたしましても，再稼働については，国また関西電力において，万全な安全対策を実施していただくとともに，まずは，地元の理解を第一としながら，同時に，広域に及ぶ影響性，可能性があるために，広く国民に十分な理解が得られるよう説明を尽くしていただく必要があるというふうに考えてございますし，また，先日開かれた３月25日の広域連合の──私どもはオブザーバーでございますが，この広域連合でも同趣旨の内容のことについて，申し入れをしておるというところでございます。
　それから，政府へ申し入れをしないかという点でございますが，関西電力の大飯原発３・４号機については，先日，内閣府の原子力安全委員会が経済産業省の原子力安全・保安院が妥当と判断したストレステストの１次評価の結果を了承したところでございますが，今後，野田総理と関係の３閣僚──これは官房長官，経済産業相，あるいは原発事故の担当相の３閣僚でございますが，この３人と総理は，再稼働の安全性を確認した上で，地元の同意を得ながら，最終的に政治判断を行うというふうに聞いてございます。
　神戸市としましては，中長期的には，原子力発電に依存しない電力供給体制をできる限り早期に実現をするということは望ましいというふうに申し上げたわけでございますが，一方で，先ほども申し上げましたが，市民生活・経済活動に著しく影響を与えるような，性急な原子力発電所の停止・廃止は現実的ではないんではないかというふうに考えてございます。
　そういった点で，この再稼働問題につきましては，さまざまな観点から多くの知恵の結集と冷静な議論が私は必要だというふうに思いますし，また広く国民の理解，また市民の理解を得ながら，国において判断をされるということでございますし，また地元に対しても，そういう同意がなければならないというふうに考えてございます。
　ですから，現時点において，神戸市が国に対して，一方的にこの諾否を申し入れるということではないんではないかというふうに考えております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　味口君。
◯３番（味口としゆき君）　それでは，再質問させていただきたいと思います。
　市長の答弁ですけども，やっぱり大飯原発の再稼働については，結論から言えば，関電にも国にも，働きかけさえも今のところしないという姿勢ですから，これは本当に，私は驚くべき答弁だとお聞きしました。
　しかし，この福島原発の原因究明や，安全確認を抜きにした再稼働というのは，やっぱりあり得ないと思うんですね。大飯原発の再稼働の危険については，大飯原発の近くには３つの活断層が存在して，これらの連動を想定すべきだと，専門家の意見があります。しかし，関電は，この３つの活断層の連動さえ想定をしていないわけです。
　また，関西電力の大飯原発における津波の想定は，約２メートルにすぎません。その内容は，電源車を高台に配備したり，扉を変えたといった程度にすぎないわけで，しかしこれ地震によって，例えば，斜面が崩れれば，電源車を移動することはできなくなりますし，津波によって漁船等が衝突すれば，扉も変形してしまうと，このような指摘もあるわけです。
　コンピューター上のシミュレーションにすぎないストレステストを経ても，到底その安全性が担保されたとは今言えないと思うんです。
　このような危険性を持つ大飯原発の再稼働に，関西電力が自社のもうけを優先して固執し続けているということについて，関電第４の大口の株主である神戸市として，あらゆる方法でストップさせるよう，検討を求めたいと思います。
　それで，地元自治体の動向，判断の問題を市長言われたわけでありますが，既に，近隣自治体からは，再稼働を認めないという意見が上がっているわけです。例えば，福井県の越前市議会ですが，福島原発事故の真相究明を待たずに再稼働することはあり得ないと，全会一致の決議を採択をされてます。それから，滋賀県議会も事故原因が究明され，安全性が確保されるまでは再稼働を認めないことを全会一致で求めています。
　神戸市民が利用する水は，先ほども私述べましたように琵琶湖の水，大変重要な水源であります。その琵琶湖が汚染される危険もあるわけですから，地元自治体の動向云々で静観するような姿勢は，やっぱり許されないと私思うんです。
　それからさらに，国の原子力安全委員会の専門部会は，３月16日に，これまで防災対策重点区域，これは原発の８キロから10キロ圏だったわけですが，緊急防護措置準備区域，これは原発30キロ圏に広げる方針を了承をしています。さらに，屋内退避やヨウ素剤服用の対策などの対策をとる防護地域は，これ原発から半径50キロ，こういう方針にするということも報道されてます。そうなりますと，この区域見直しで対象は，京都・滋賀・岐阜，そして兵庫の各府県に広がるわけです。ですから，これはやっぱり神戸市として，しっかりと関電にも国にも，再稼働をするべきではないと強く要望すべきだと，これは意見として言っておきたいと思います。
　それから，この問題をめぐっては，同時に，神戸市役所の中で原発をめぐる問題やエネルギー政策，自然再生可能エネルギーの開発・活用の問題を総合的に考えるセクションをぜひつくっていただきたい，必要だということを言いたいと思うんです。今後の関西電力や国への対応を考えても，また３市の意見書の中にも，原子力に依存しない電力供給体制をどう開発していくのか，今市長も述べられたところですが，このことをしっかりと庁内で検討する，全庁的な組織をつくることが本当に今求められていると思うんです。しかし，庁内の現状を見ますと，例えば，関電へのこの間の対応や他都市との協議は，企画調整局が行っています。それで，自然再生可能エネルギーなどいわゆる新エネとか，省エネの検討は環境局が行うなど，統一的・総合的なものになってないという，私そういう印象を持ってます。
　それで，先日の福祉環境委員会で，私この問題を少し質問させていただきました。そうしますと，環境局長，どう言っているかといいますと，神戸市では特別のセクションはないが，私は環境局が庁内でのエネルギー政策を考えていき，意見を取りまとめるべきだと思っている，ただ，今回は先に広域連合との調整とか指定都市間の調整というのが前面に出ており，大変な状況にあったため，どこが取りまとめるのか上司に相談して，当面は，窓口は企画調整局がすることになり，再生可能エネルギーや節電など中身を考えるのは環境局がしっかり考えることになっていると。いわば窓口は企画調整局で，中身は環境局だということを環境局長も答弁をそういう趣旨でされたんです。やっぱり私は，全庁的な，この問題を考えるセクション──組織が求められていると，この答弁を聞いても感じたところであります。
　さらに，こうした動きは，他の政令市でも始まってるし，存在しているということを指摘しておきたいと思います。
　例えば，京都市では，この環境政策を本市の市政運営の基本に据え，筆頭局として環境政策局を設置をされてます。
　それから，大阪市でも，前の市長さんのときですが，環境局にエネルギー政策室──これは平成23年７月１日からですね──設置をされてます。それから，横浜市も環境創造局地球温暖化対策課だったものを，平成23年５月から，全庁的な調整を担う温暖化対策統括本部を創設をされております。昨年の3.11以後，どうすれば原発依存から抜け出し，安全・安心なエネルギー政策をつくるかは，市民にも大きな関心がありますし，地方自治体の役割が問われる課題だとも思うんです。現在の縦割り的な対応を改めて，エネルギー問題を中心に対応するセクションをつくるべきだと考えますが，ご見解をお聞かせいただきたいと思います。
　それから最後に，神戸市として，今市長いろいろ言われたんだけども，脱原発の立場を鮮明にして，その立場から自然再生可能エネルギーの本格的普及を図るべきだということを指摘したいと思うんです。
　多くの市民が原発からの撤退，もしくはこれは神戸市の立場でもあります原発に依存しないエネルギー政策に期待をしてます。最新のＮＨＫの調査でも，国内の原発をどうすべきだという設問に対しては，減らすべきだと，すべて廃止すべきだと合わせると71％に及んでます。福島原発事故後，初めて７割を超える世論の動向は明確だと思うんです。
　また，神戸市自身も，中長期的には原子力発電に依存しない，あるいは原子力発電を必要としない電力供給体制や再生可能エネルギーの大幅な拡大が必要であると認識していると，これが公式の見解だと思うんです。この関電の意見書にも，再生可能エネルギーの導入支援に係る施策の実現を求めているわけですから，原子力発電を必要としない電力供給体制を市としてどう進めるか，やっぱり本格的な検討が今求められていると思います。
　この問題では，札幌市が脱原発依存社会を鮮明にした取り組みを始めておられると聞きました。原発に頼らない，脱原発のエネルギー政策については，石炭や石油や天然ガスというのはＣＯ２がもちろん出ますから，やっぱり地球温暖化対策としては，こういう問題を考えると，やっぱり自然再生可能エネルギーの抜本的な引き上げ，普及がやっぱりどうしても今求められていると思うわけです。
　それで，お聞きをしたいのは，市として，脱原発の立場を鮮明にして，自然再生可能エネルギー普及のスケジュールを私は，今の市長の答弁でいいますと，中長期的ということは言うんですが，この中長期的というのが究極的にならないように，やっぱりきちんとスケジュールや計画を決めて，普及促進していくべきだと考えますが，見解をお聞かせいただきたいと思います。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　先ほども申し上げましたように，やはり実際に経済活動なり市民生活があるわけでございますんで，そういう点の観点から，３市で中長期的に原子力発電に依存しない状況の考えをどのように考えていただけるかということで，これは株主である立場で，３市で関西電力に対して申し入れたわけでございます。
　ですから，そういう観点で，やはり意見を取りまとめながら，今後もこれに対して，次，どんなふうにこれを──回答いただきましたけども，国のエネルギーミックスの状況がはっきりしてない段階で，なかなかそれについて個別に回答が難しいというふうな形のものでございますんで，これについては３市とも，やはりそういう点に関して，いかがなものかというふうに今意見を事務的にすり合わせをしながら，次の段階でどういう方向でいこうかということで，大阪は府市統合本部の方でもエネルギーの関係について検討されてますが，それと，京都，神戸がどのような形でやっていくかという点が今，実は過程でございますんで，そういうものを考えるときに，何度も申し上げますけれども，やはり代替エネルギーというものに切りかえるには時間がかかります。その際に，もし経済活動が大きく棄損された場合に，これはやはり日本の国の雇用から何から，すべてにかかわって大変な影響を与えるということになりますんで，ですから，そういう観点からも，こういう点についてきちっと工程表を示していただきたいというふうに申し上げておるわけでございます。
　それから，このエネルギー政策の関係で，組織的にというお話がございましたけれども，これはおっしゃいますように，実際のエネルギーの問題について，例えば再生可能エネルギー等の関係については，環境未来都市構想ということで，実は国に昨年提案をしたわけでございます。そういう中で，残念ながら，あと一歩でこれ採択されなかったわけでございますけれども，別にされなくても，これ主体となって，やはり物事を起こしていくということは重要でございますんで，ですから，そういう中で，このＣＯ２削減というような観点から，メガソーラーとか，あるいはその他の自然再生のエネルギーの利用ができないか，例えば小水力発電等もそういうような関係でございますんで，そうしたことも視野に入れながらやっていきたいというふうに考えておるところでございます。
　現状で，これいろんな形で原子力の問題とか，あるいは株主提案の問題とかいうふうなことがございますんで，こういう点で，他都市との連携ということも必要でございますから，この分野は企画調整局が統括をしておるということでございまして，そういう点で，総合調整が要るということは確かでございまして，またかなりさっきも申し上げた，環境未来都市の推進というふうに考えましたときには，それなりの主体となる体制と専門家が必要でございますんで，そういう観点から，やはり当面は，総合的に企画が中心になりながらまとめていくというふうな形をとっていくことが必要ではないかなと，こんなふうに考えておるわけでございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　味口君。
◯３番（味口としゆき君）　１つは，組織の問題は，市長自身も総合的な調整がやっぱり要る問題だと，それで，そこには体制も要れば，専門家も要るということは，やっぱり認めるわけですから，やっぱりそういう立場で，例えば環境局でも，今，新エネの問題は，さっき市長が言われた環境未来都市構想，このセクションがやってますし，それから，省エネの問題は地球環境課でしたか，違うセクションがやってるわけですね。ですから，やっぱりそういう意味では，全庁的な専門家を集める体制をつくるということが，もう少しやっぱり見えてこないと。他都市はやっぱりそういう方向にかじを切ろうとしているという中ですから，やっぱりその検討は，引き続き行っていただきたいと，要望をしておきたいと思います。
　それから，国のエネルギーミックス状態が明らかになってないという中でという発言が今ありました。それから，工程表を示していただきたいと，こういう発言がありました。私はやっぱり，この市長の発想といいますか，認識自体が，やっぱり3.11以前のちょっと認識にまだ立たれてるのかなというふうに感じざるを得ないと思うんです。といいますのは，やっぱり，日本の今までのエネルギー政策を考えますと，自給率大体４％でしょう。ですから，今までは石炭でもそうですし，石油でもそうでありますし，原子力のもともそうですが，全部輸入に頼っていたから，やっぱりこれは国の政策にならざるを得なかったと思うんです。ただ，今我々が考えている自然再生可能エネルギーは，例えば太陽光，それから神戸市が認めているのでも小水力の問題，それから，いわゆる地熱もあれば潮力や波力，いろいろありますけども，どれも別に輸入する必要のないもんだと思うんですね。例えば，太陽光なんて輸入しようがありませんから，やっぱりそれは地元にある，自分の市域にあるエネルギーをいかに開発し，研究していくかということが，これからやっぱり自治体に本当に問われてくる。そういう意味では，私は発想の転換，このことがどうしてもやっぱり求められている分野だということを強調したいと思うんです。
　それから，市長はこの雇用の問題，産業の問題，こういう問題にもかかわってくるということですが，私，ぜひ検討していただきたいなと思いますのは，やっぱり自然再生可能エネルギーというのは，これ，今言いましたように，全部地元にあるもんですから，この地元にあるエネルギー源をどう活用し，開発するかということでありますから，そもそもの成り立ちからいって地場産業にならざるを得ないんですね，この開発は。だから，そういう意味でも，神戸経済を今から内需主導で，どう立て直していくかというときにも，この自然可能エネルギーという問題については非常に大事な問題だということを，ぜひ強調したいし，検討もしていただきたいと思います。
　それで，最後にしますが，原発事故で避難を余儀なくされて避難生活を送る人たちは，今，16万人にも及んでいるわけです。それで，私も，２月に福島から避難された20代の青年の方とたまたまお話しさせていただく機会がありました。津波によって，本当に，一瞬にして家がなくなった恐怖，それから，この間の２月ですから，ほぼ１年たった段階ですけど，ふるさとに戻りたくても，戻れないと，本当に，無念な思いを切々とその20代の青年が私に語ってくれたわけです。そういう意味では，原発の事故というのは，他の事故にない危険性は明らかだと私は思うんですね。ですから，市長も，やっぱりこの3.11以前の認識，その延長線上で物を考えるんじゃなくて，やっぱり福島の原発事故があらわした教訓，それからエネルギー政策全体をしっかりと中心に据えて，今後も考えていただきたいと要望をして，質問を終わりたいと思います。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。以上で議案外質問は終わりました。
　以上で，本定例市会の議事は全部終了いたしました。
　閉会に当たり，市長のごあいさつがございます。
　矢田市長。
　（市長矢田立郎君登壇）
◯市長（矢田立郎君）　閉会に当たりまして，一言ごあいさつを申し上げます。
　本定例市会には，平成24年度予算案及びこれに関連する多数の議案並びに平成23年度補正予算案などの諸議案をご提案を申し上げました。
　議員各位におかれましては，１カ月余りの長期にわたり，終始熱心にご審議を賜り，本日，原案どおり議決をいただきました。厚く御礼を申し上げます。
　本会議・委員会等審議におきまして賜りました貴重なご意見につきましては，その趣旨を十分尊重いたしまして，今後の市政運営に反映させてまいりたいと思います。ご承認をいただきました新年度予算「市民とつくる安心と明日の元気な神戸」は，すべての市民の暮らしを守り，安心して生活できる社会を実現するとともに，神戸のまちを「ともに分かち合い，新たな価値を創造する，希望にあふれた絆のまち」にしていくための重要な予算でございます。
　本市財政は，依然として厳しい状況でございますが，市民の皆さんとの協働と参画により策定いたしました神戸2015ビジョンを着実に推進し，真に必要な市民サービスを安定的に提供していくため，神戸行財政改革2015を断行してまいる所存でございます。
　また，外郭団体の見直しにつきましては，市民負担の最小化や市民サービスの向上に努めるなど，附帯決議の趣旨を十分に踏まえるとともに，次の世代に負担を残さず，問題を先送りしないという基本方針のもとに，取り組んでまいります。
　最後になりましたが，議員各位の一層のご健勝をお祈り申し上げまして，まことに簡単ではございますが，閉会のごあいさつといたします。どうもありがとうございました。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　市長のごあいさつは終わりました。
　（安井議長登壇）
◯議長（安井俊彦君）　この際，私からも一言ごあいさつを申し上げます。
　本定例市会は，２月24日から本日まで35日間，長期にわたったわけでございますが，この間，終始熱心な議論が交わされ，本日ここに提案されました全議案を議了し，閉会の運びとなりましたことは，まことに感謝にたえないところでございます。
　議員の皆様並びに理事者各位のご努力とご協力に対して，厚く御礼を申し上げます。
　当局におかれましては，附帯決議をはじめ，審議の過程で表明されました市会の要望・意見を踏まえて，今後の市政執行に当たられることはもとより，議会との連携を十分に図りながら，一層のご努力をいただきますよう，また議員の皆様におかれましても，ともに，より一層のご精進を賜りますよう，心からお願いを申し上げまして，甚だ簡単ではございますが，閉会のごあいさつとさせていただきます。ありがとうございました。（拍手）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　これをもって平成24年第１回定例市会を閉会いたします。
　　（午後２時12分閉会）
