　　　　　　　　　　　　　　　　　議　事　日　程

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第１回定例市会第１日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成24年２月24日午前10時開議

　　（報　告）議会の委任に基づく市長専決処分の報告について
　　　　　　　神戸市国民保護計画の変更の報告について
　　　　　　　監査の結果に関する報告について
　　　　　　　包括外部監査の結果に関する報告及び意見について
　第１　会期決定の件
┌　（平成24年度）
│第２　予算第１号議案　平成24年度神戸市一般会計予算
│第３　予算第２号議案　平成24年度神戸市市場事業費予算
│第４　予算第３号議案　平成24年度神戸市食肉センター事業費予算
│第５　予算第４号議案　平成24年度神戸市国民健康保険事業費予算
│第６　予算第５号議案　平成24年度神戸市勤労者福祉共済事業費予算
│第７　予算第６号議案　平成24年度神戸市農業共済事業費予算
│第８　予算第７号議案　平成24年度神戸市母子寡婦福祉資金貸付事業費予算
│第９　予算第８号議案　平成24年度神戸市駐車場事業費予算
│第10　予算第９号議案　平成24年度神戸市農業集落排水事業費予算
│第11　予算第10号議案　平成24年度神戸市海岸環境整備事業費予算
│第12　予算第11号議案　平成24年度神戸市市街地再開発事業費予算
│第13　予算第12号議案　平成24年度神戸市営住宅事業費予算
│第14　予算第13号議案　平成24年度神戸市介護保険事業費予算
│第15　予算第14号議案　平成24年度神戸市空港整備事業費予算
│第16　予算第15号議案　平成24年度神戸市後期高齢者医療事業費予算
│第17　予算第16号議案　平成24年度神戸市公債費予算
│第18　予算第17号議案　平成24年度神戸市下水道事業会計予算
│第19　予算第18号議案　平成24年度神戸市港湾事業会計予算
│第20　予算第19号議案　平成24年度神戸市新都市整備事業会計予算
│第21　予算第20号議案　平成24年度神戸市自動車事業会計予算
│第22　予算第21号議案　平成24年度神戸市高速鉄道事業会計予算
│第23　予算第22号議案　平成24年度神戸市水道事業会計予算
│第24　予算第23号議案　平成24年度神戸市工業用水道事業会計予算
│第25　第１号議案　　　デザイン・クリエイティブセンター神戸条例の件
│第26　第２号議案　　　神戸市事務分掌条例の一部を改正する条例の件
│第27　第３号議案　　　神戸市行政評価条例の一部を改正する条例の件
│第28　第４号議案　　　全国自治宝くじ事務協議会への熊本市の加入等及びこれに伴う全国自
│　　　　　　　　　　　治宝くじ事務協議会規約の一部の変更の件
│第29　第５号議案　　　神戸市職員定数条例の一部を改正する条例の件
│第30　第６号議案　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例第４条第２項の退職手
│　　　　　　　　　　　当の額の特例に関する条例の件
│第31　第７号議案　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の特例に関する条例及
│　　　　　　　　　　　び神戸市職員に対する期末手当等の支給に関する条例の特例に関する
│　　　　　　　　　　　条例の一部を改正する条例の件
│第32　第８号議案　　　神戸市職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の件
│第33　第９号議案　　　神戸市職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例の件
│第34　第10号議案　　　区の事務所の名称，位置及び所管区域に関する条例等の一部を改正す
│　　　　　　　　　　　る条例の件
│第35　第11号議案　　　神戸市特定非営利活動促進法施行条例の件
│第36　第12号議案　　　外国人登録法の廃止及び住民基本台帳法の改正に伴う関係条例の整備
│　　　　　　　　　　　に関する条例の件
│第37　第13号議案　　　兵庫県後期高齢者医療広域連合規約の変更の協議の件
│第38　第14号議案　　　神戸市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格を定める条例の件
│第39　第15号議案　　　神戸市動物の引取り等に係る手数料及び費用の納付に関する条例の件
│第40　第16号議案　　　神戸市立山の街福祉センター条例を廃止する条例の件
│第41　第17号議案　　　神戸市手数料条例の一部を改正する条例の件
│第42　第18号議案　　　神戸市ふれあいのまちづくり条例の一部を改正する条例の件
│第43　第19号議案　　　神戸市立児童福祉施設等に関する条例の一部を改正する条例の件
│第44　第20号議案　　　障害者自立支援法の改正に伴う関係条例の整理に関する条例の件
│第45　第21号議案　　　障害者自立支援法に基づくサービス事業所等の設置に関する条例の一
┤　　　　　　　　　　　部を改正する条例の件
│第46　第22号議案　　　神戸市乳幼児等医療費の助成に関する条例及び神戸市重度障害者医療
│　　　　　　　　　　　費の助成に関する条例の一部を改正する条例の件
│第47　第23号議案　　　神戸市介護保険条例の一部を改正する条例の件
│第48　第24号議案　　　神戸こども初期急病センター条例の一部を改正する条例の件
│第49　第25号議案　　　神戸市廃棄物の適正処理，再利用及び環境美化に関する条例の一部を
│　　　　　　　　　　　改正する条例の件
│第50　第26号議案　　　神戸市中央卸売市場業務条例の一部を改正する条例の件
│第51　第27号議案　　　神戸市ものづくり復興工場条例の一部を改正する条例の件
│第52　第28号議案　　　神戸市農業委員会の選挙による委員の定数等に関する条例の一部を改
│　　　　　　　　　　　正する条例の件
│第53　第29号議案　　　神戸市道路公社が西神戸有料道路事業及び新神戸トンネル有料道路事
│　　　　　　　　　　　業の変更許可申請をすることに同意する件
│第54　第30号議案　　　神戸市都市公園条例の一部を改正する条例の件
│第55　第31号議案　　　神戸市道路占用料条例の一部を改正する条例の件
│第56　第32号議案　　　神戸市下水道条例の一部を改正する条例の件
│第57　第33号議案　　　神戸市屋外広告物条例の一部を改正する条例の件
│第58　第34号議案　　　神戸市建築物等における環境配慮の推進に関する条例の件
│第59　第35号議案　　　神戸市特別会計設置条例の一部を改正する条例の件
│第60　第36号議案　　　神戸市営住宅条例の一部を改正する条例の件
│第61　第37号議案　　　神戸市厚生年金住宅条例の一部を改正する条例の件
│第62　第38号議案　　　権利の放棄の件
│第63　第39号議案　　　権利の放棄の件
│第64　第40号議案　　　神戸市新都市整備事業基金条例を廃止する条例の件
│第65　第41号議案　　　神戸市港湾施設条例の一部を改正する条例の件
│第66　第42号議案　　　神戸市火災予防条例の一部を改正する条例の件
│第67　第43号議案　　　神戸市水道事業の設置等に関する条例及び神戸市水道条例の一部を改
│　　　　　　　　　　　正する条例の件
│第68　第44号議案　　　神戸市立博物館条例の一部を改正する条例の件
│第69　第45号議案　　　神戸市立小磯記念美術館条例の一部を改正する条例の件
│第70　第46号議案　　　神戸市立図書館条例の一部を改正する条例の件
│第71　第47号議案　　　神戸市公民館条例の一部を改正する条例の件
└第72　第48号議案　　　平成24年度に係る包括外部監査契約締結の件
┌　（平成23年度）
│第73　予算第28号議案　平成23年度神戸市一般会計補正予算
│第74　予算第29号議案　平成23年度神戸市市街地再開発事業費補正予算
│第75　予算第30号議案　平成23年度神戸市営住宅事業費補正予算
│第76　予算第31号議案　平成23年度神戸市介護保険事業費補正予算
│第77　予算第32号議案　平成23年度神戸市港湾事業会計補正予算
│第78　予算第33号議案　平成23年度神戸市水道事業会計補正予算
│第79　報告第４号　　　専決処分報告の件（訴えの提起）
│第80　諮問第２号　　　退職手当に関する処分についての審査請求に対する決定に関する件
│第81　第59号議案　　　町及び字の区域の変更の件
┤第82　第60号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立御影公会堂）
│第83　第61号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立住之江児童館ほか）
│第84　第62号議案　　　神戸市障害者施策推進協議会条例の一部を改正する条例の件
│第85　第63号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立有馬温泉観光交流センター）
│第86　第64号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立太閤の湯殿館）
│第87　第65号議案　　　市道路線認定及び廃止の件
│第88　第66号議案　　　土地売却の件（神戸港地方）
│第89　第67号議案　　　神戸市民の住環境等をまもりそだてる条例の一部を改正する条例の件
│第90　第68号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市水の科学博物館）
│第91　第69号議案　　　訴えの提起の件
└第92　第70号議案　　　（仮称）からと住宅建設工事請負契約締結の件


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神　戸　市　会　議　長

出　席　議　員（69名）
欠　席　議　員（０名）
　　１　番　　藤　　川　　泰　　輔　君　　　　２　番　　池　　本　　　　　真　君
　　３　番　　味　　口　　としゆき　君　　　　４　番　　花　　房　　ふみこ　　君
　　５　番　　佐　　藤　　公　　彦　君　　　　６　番　　人　　見　　　　　誠　君
　　７　番　　伊　　藤　　めぐみ　　君　　　　８　番　　山　　口　　由　　美　君
　　９　番　　高　　瀬　　勝　　也　君　　　　10　番　　堂　　下　　豊　　史　君
　　11　番　　軒　　原　　順　　子　君　　　　12　番　　山　　下　　てんせい　君
　　13　番　　上　　原　　みなみ　　君　　　　14　番　　かわなみ　　忠　　一　君
　　15　番　　大　　石　　よしのり　君　　　　16　番　　西　　　　　ただす　　君
　　17　番　　赤　　田　　勝　　紀　君　　　　18　番　　山　　本　　じゅんじ　君
　　19　番　　橋　　本　　　　　健　君　　　　20　番　　平　　井　　真千子　　君
　　21　番　　平　　木　　博　　美　君　　　　22　番　　大　　寺　　まり子　　君
　　23　番　　岩　　田　　嘉　　晃　君　　　　24　番　　横　　畑　　和　　幸　君
　　25　番　　川原田　　　弘　　子　君　　　　26　番　　坊　　池　　　　　正　君
　　27　番　　菅　　野　　吉　　記　君　　　　28　番　　沖　　久　　正　　留　君
　　29　番　　向　　井　　道　　尋　君　　　　30　番　　藤　　本　　浩　　二　君
　　31　番　　石　　丸　　誠　　一　君　　　　32　番　　小　　林　　るみ子　　君
　　33　番　　林　　　　　英　　夫　君　　　　34　番　　浦　　上　　忠　　文　君
　　35　番　　大かわら　　鈴　　子　君　　　　36　番　　森　　本　　　　　真　君
　　37　番　　金　　沢　　はるみ　　君　　　　38　番　　むらの　　　誠　　一　君
　　39　番　　坊　　　　　やすなが　君　　　　40　番　　森　　下　　やす子　　君
　　41　番　　守　　屋　　隆　　司　君　　　　42　番　　川　　内　　清　　尚　君
　　43　番　　大　　井　　としひろ　君　　　　44　番　　崎　　元　　祐　　治　君
　　45　番　　池　　田　　りんたろう君　　　　46　番　　梅　　田　　幸　　広　君
　　47　番　　松　　本　　しゅうじ　君　　　　48　番　　壬　　生　　　　　潤　君
　　49　番　　北　　川　　道　　夫　君　　　　50　番　　山　　田　　哲　　郎　君
　　51　番　　高　　山　　晃　　一　君　　　　52　番　　あわはら　　富　　夫　君
　　53　番　　北　　山　　順　　一　君　　　　54　番　　松　　本　　のり子　　君
　　55　番　　安　　達　　和　　彦　君　　　　56　番　　吉　　田　　基　　毅　君
　　57　番　　平　　野　　章　　三　君　　　　58　番　　植　　中　　　　　進　君
　　59　番　　平　　野　　昌　　司　君　　　　60　番　　安　　井　　俊　　彦　君
　　61　番　　藤　　原　　武　　光　君　　　　62　番　　田　　路　　裕　　規　君
　　63　番　　前　　島　　浩　　一　君　　　　64　番　　たけしげ　　栄　　二　君
　　65　番　　岡　　島　　亮　　介　君　　　　66　番　　大　　野　　　　　一　君
　　67　番　　浜　　崎　　為　　司　君　　　　68　番　　大　　澤　　和　　士　君
　　69　番　　吉　　田　　謙　　治　君
　　　　─────────────────────────────────
議事に参与した事務局職員
　市会事務局長　　　梅　村　晋　一　君　　　市会事務局次長　　山　本　剛　司　君
　議　事　課　長　　藤　本　和　三　君　　　庶　務　課　長　　山　上　智　子　君
　調　査　課　長　　露　本　康　裕　君　　　議　事　係　長　　近　都　正　之　君
　議事課主査　　　　宮　路　和　宏　君

出席説明員
　市　　　　　長　　矢　田　立　郎　君

　副　　市　　長　　中　村　三　郎　君　　　副　　市　　長　　小　柴　善　博　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会
　統　　括　　監　　齊　木　崇　人　君　　　委　　員　　長　　山　口　芳　弘　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　委　　員　　長　　土　居　吉　文　君　　　委　　員　　長　　橋　口　秀　志　君

　代表監査委員　　　桜　井　誠　一　君　　　市　長　室　長　　岸　本　義　一　君

　危機管理監
　・　理　　　事　　川　野　　　理　君　　　企画調整局長　　　山　本　朋　廣　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民参画推進局長
　行財政局長　　　　玉　田　敏　郎　君　　　兼　広　報　官　　大　谷　幸　正　君

　保健福祉局長　　　雪　村　新之助　君　　　環　境　局　長　　河　井　正　和　君

　産業振興局長　　　谷　口　時　寛　君　　　建　設　局　長　　中　島　　　信　君

　都市計画総局長　　井　澤　元　博　君　　　みなと総局長　　　岡　口　憲　義　君

　消　防　局　長　　村　上　正　彦　君　　　水　道　局　長　　大　森　伸　一　君

　交　通　局　長　　吉　武　準　一　君　　　教　　育　　長　　永　井　秀　憲　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　事　務　局　長　　宮　田　克　行　君　　　事　務　局　長　　岡　　　秀　次　君

　監査事務局長　　　高　須　昭　典　君　　　会　計　室　長　　深　尾　秀　和　君

　行　財　政　局　　　　　　　　　　　　　　行財政局財政部
　財　政　部　長　　館　　　圭　輔　君　　　財　務　課　長　　久戸瀬　修　次　君

　　（午前10時１分開会）
　（安井議長登壇）
◯議長（安井俊彦君）　平成24年第１回定例市会を開会するに当たり，一言ごあいさつを申し上げます。
　本定例市会は，平成24年度当初予算をはじめ，多くの重要議案が提出されております。これら議案につきましては，後ほど市長等から説明がございますが，いずれも市民生活に関連の深い，かつその内容も多岐にわたる膨大なものであります。
　議会といたしましては，市民の信託と期待にこたえられるよう，時代の急激な変化に的確に対応し，豊かで希望にあふれた神戸の創造に向けて，あらゆる角度から検討を加えていかなければならないと存じます。
　したがいまして，会期も長期の日数を予定いたしておりますが，議員の皆様におかれましては，市民の代表として議会の機能を十分に発揮し，慎重なご審議を賜りますようお願いを申し上げまして，開会のごあいさつといたします。よろしくお願い申し上げます。
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　それでは，これより平成24年第１回定例市会を開会いたします。
　ただいまより本日の会議を開きます。
　最初に，市長のごあいさつがございます。
　矢田市長。
　（市長矢田立郎君登壇）
◯市長（矢田立郎君）　平成24年第１回定例市会の開会に当たりまして，一言ごあいさつを申し上げます。
　本定例市会には，平成24年度予算案をはじめといたしまして，多数の議案をご提案申し上げております。新年度の予算案につきましては，後ほど詳しくご説明を申し上げますが，急速な少子・超高齢化の進行，また東日本大震災の影響といったふうに，大変厳しい社会経済情勢を踏まえまして，市民お一人お一人の暮らしを守り，安心して生活ができる社会を実現するとともに，阪神・淡路大震災を契機に生まれました，人と人とのきずなを大切にするまちを実現をし，継承していくため，厳しい財政状況ではございますが，最大限の努力を傾注し，編成した予算案でございます。
　議員各位におかれましては，何とぞ十分なご理解・ご協力を賜りまして，ご審議のほどよろしくお願いを申し上げます。
　以上，大変簡単でございますが，開会のごあいさつといたします。どうかよろしくお願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　市長のごあいさつは終わりました。
　次に，諸般の報告を申し上げます。
　まず，議場出席説明員に異動がありましたので，ご紹介申し上げます。
　選挙管理委員会委員長土居吉文君。
　（自席で起立）
　次に，市長より，本日付をもって「議会の委任に基づく市長専決処分の報告」が，また去る12月28日付をもって「神戸市国民保護計画の変更の報告」が，それぞれ提出されましたので，いずれもお手元に送付いたしておきましたから，ご了承願います。
　次に，監査委員より，去る２月２日付をもって「監査の結果に関する報告」が，また包括外部監査人より，２月22日付をもって「包括外部監査の結果に関する報告及び意見」が，それぞれ提出されましたので，いずれもお手元に送付いたしておきましたので，ご了承願います。
　次に，本日受理いたしました請願第22号は，お手元に配付いたしております請願文書表のとおり，福祉環境委員会に審査方を付託いたします。
　以上，報告を終わります。
　これより議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程によりまして，日程第１　会期決定の件を議題に供します。
　お諮りいたします。
　本定例市会の会期は，本日から３月29日までの35日間といたしたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議がないと認めます。
　それでは，さように決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第２　予算第１号議案より，日程第72　第48号議案に至る平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案，合計71議案，一括議題に供します。
　この際，申し上げます。
　ただいま議題に供しました諸議案中，第７号議案より第９号議案に至る３議案について，地方公務員法第５条第２項の規定に基づき，人事委員会の意見を照会いたしましたところ，同委員会より，議案の内容に異議がない旨の回答が参っておりますので，ご報告をいたしておきます。
　これより，当局の説明を求めます。
　矢田市長。
　（市長矢田立郎君登壇）
◯市長（矢田立郎君）　平成24年度予算案並びに，これに関連いたします諸議案につきまして，市会のご審議をお願いするに当たり，市政運営の基本的な考え方について所信を申し述べますとともに，予算の大要をご説明申し上げ，議員各位並びに市民の皆様のご理解とご協力を賜りたいと存じます。
　これから約１カ月間にわたりまして，十分な審議を賜りますようお願い申し上げます。
　我が国に未曾有の被害をもたらしました東日本大震災から間もなく１年がたとうとしてございます。改めて被害を受けられた方々に心よりお見舞いを申し上げるとともに，一日も早い復興のため，震災を経験した神戸だからこそできる支援を引き続き行ってまいります。
　神戸は，これまで多くの災害や困難に見舞われるたびに，ともに助け合い，復興と発展を果たしてきました。17年前の阪神・淡路大震災では，人と人とのきずなによって苦難を乗り越えましたが，これらの経験は神戸市民の貴重な財産となっています。
　私たちは，阪神・淡路大震災を契機に生まれたきずなの輝きを東日本大震災の被災地へ届けるとともに，次の世代においても輝き続けることができるよう，ともに分かち合うきずなのまちを実現し，継承してまいります。
　急速な少子・超高齢化の進行，社会経済のグローバル化，地球環境問題の顕在化など，神戸を取り巻く状況は急激な変化が続いています。また，地方みずからの責任と判断で適切に市民サービスの提供をしていくため，国から地方への税源と権限の一体的な移譲による真の分権型社会の実現が求められています。
　一方，我が国の景気は，東日本大震災の影響により依然として厳しい状況にあります。先行きについても，電力供給の制約や原子力災害の影響に加え，欧州の政府債務危機や円高のさらなる長期化など，景気の下振れリスクが多く存在するとともに，デフレが進行し，雇用情勢がさらに悪化する強い懸念があります。また，我が国財政は巨額の長期債務を抱えるなど極めて厳しい状況にあり，社会保障の安定財源確保と財政健全化は喫緊の課題となっています。
　このような状況のもと，平成24年度は，市民との協働と参画により策定した第５次神戸市基本計画に基づき，新たな豊かさを創造する「協創」のまちの実現に向け，暮らし・経済の向上と新たな価値・魅力の創出を目標として2015ビジョンの実現に取り組まなければなりません。
　平成24年度予算「市民とつくる安心と明日の元気な神戸」は，すべての市民の暮らしを守り，安心して生活できる社会を実現するとともに，神戸のまちを「ともに分かち合い，新たな価値を創造する，希望にあふれた絆のまち」にするという決意のもと，「市民との協働と参画」，「断固たる行財政の改革」，これを市政運営の基本姿勢とし，５つの重点施策を柱として編成いたしました。
　第１は，「くらしと経済を支えるまちの活力の創出」，第２は，「人々が集い交流するまちづくりの推進」，第３は，「子どもたちの明るい未来を築く子育て支援と教育の充実」，第４は，「安心といのちを守る福祉の充実と健康づくりの推進」，第５は，「豊かな自然と安全を守る住みよい環境の育成」でございます。
　真に必要な市民サービスを安定的に提供するとともに，今後の神戸づくりを下支えしていくため，これまで全力を挙げてきました行財政改革をさらに一歩推し進める神戸市行財政改革2015を断行いたします。
"　平成24年度は，職員総定数について，ごみ収集業務や学校給食調理業務，学校管理業務などの執行体制の見直し，市バス路線の委託拡大などにより365人を削減いたします。震災後の累計では，平成７年度総定数の約３割に相当する6,248人の削減となります。"
　外郭団体については，次の世代に負担を残さず，問題を先送りしないことを基本方針として，神戸航空交通ターミナル株式会社と神戸市土地開発公社は解散し，財団法人神戸市開発管理事業団を株式会社神戸ニュータウン開発センターに統合することにより，平成24年度中を目途に３団体を削減するほか，舞子ビラ事業，神戸市住宅供給公社及び財団法人神戸市都市整備公社，海上アクセス株式会社などについて，抜本的な見直しを進めてまいります。
　また，外郭団体等への派遣職員を削減してまいります。
　さらに，市民サービスの向上に積極的に取り組むとともに，市民の皆様からの信頼を回復するため，コンプライアンスの一層の徹底に努めてまいります。
　平成24年度の本市の市税収入は，固定資産の評価がえの影響により固定資産税・都市計画税が大幅に減少するため，扶養控除の廃止・縮減に伴う個人市民税の増収額を除けば，実質的には減収になると見込まれます。また，地方財政対策により，地方の一般財源総額が前年度並みに確保されたものの，社会保障費や医療費の増加，市税収入の実質的な減収などを十分に補うものとはなっておりません。
　そのため，本市が直面する緊急課題に対応し，市民の暮らしと安全・安心を守るため，神戸2015ビジョンに基づく事業など各分野において必要な施策を厳選して予算を編成するとともに，神戸市行財政改革2015に基づく取り組みを着実に進めた結果，昨年度に引き続き，退職手当債の発行による財源対策を見送ることができました。
"　予算編成の結果，平成24年度の予算規模は，一般会計で7,344億3,411万円，特別会計で１兆655億5,363万円，全会計では１兆7,999億8,774万円となっております。"
　それでは，主な施策につきましてご説明を申し上げます。
　神戸が持つ魅力や資源を生かすとともに，神戸ならではの独自性をさらに発揮し，「くらしと経済を支えるまちの活力の創出」に取り組んでまいります。
　まず，人・物・情報の交流・融合を進め，人財が集積し，新たな活力を創造するまちを実現してまいります。
　国の総合特区に，関西イノベーション国際戦略総合特区が指定されたことから，そのメリットを最大限に活用し，大学や研究機関，民間企業とともに，知の集積や企業誘致の促進，神戸経済の活性化，国際社会への貢献など，神戸の都市としての価値や魅力の向上を図ってまいります。
　医療産業都市の推進では，最先端医療技術の研究開発や実用化・事業化，医療関連企業の誘致，高度専門病院の集積に向けた取り組みを一層加速させ，ライフ・イノベーションのグローバル拠点形成を実現してまいります。
　また，世界最速の京速コンピューター京の本格稼働に合わせ，その利活用を推進し，企業集積と地域経済の活性化を図るとともに，世界最高水準のスーパーコンピュ−ティング研究教育拠点の形成を目指してまいります。
　神戸港では，国際コンテナ戦略港湾として港勢をさらに拡大するため，基幹航路の拡大や港湾サービスの向上を強力に推進してまいります。集荷機能の強化として，内航フィーダーへの支援策についてさらなる拡充を図るとともに，仁川港や中国からのトランシップ貨物や国内貨物の集荷のため，インセンティブ事業を拡充いたします。
　神戸空港では，航空各社に対して増便・新規路線の就航・機材の大型化を働きかけるとともに，国に対して，運用時間の延長や発着枠の拡大など空港の機能充実・規制緩和について強く働きかけ，利用者の利便性の一層の向上に全力で取り組んでまいります。
　神戸の魅力を積極的にアピールするため，在日外国特派員や在京外国公館を招聘し，海外に向けてのトップ・プロモーションを展開するとともに，人・物・情報が集中する東京において積極的に神戸に関する情報発信を行い，より効果的・効率的なシティプロモーション活動を展開してまいります。さらに，今後の神戸の国際競争力の向上に向けて，特に経済発展が顕著なアジア諸国・諸地域との交流促進のための戦略調査を実施いたします。
　神戸経済の原動力である中小企業と暮らしの基盤となる雇用を守るため，国の補正予算も活用しながら，切れ目なく中小企業の元気の確保と雇用機会の創出に最優先で取り組んでまいります。
　学校の増改築や橋梁の長寿命化，歩道の段差解消，市営住宅の耐震化・計画修繕など，市民生活に直結し地元企業が受注しやすい生活密着型投資について，平成23年度２月補正予算と合わせて，前年度比で57億円の大幅な増額となる383億円の事業費を確保し，切れ目ない事業執行により経済を下支えするとともに，雇用を確保してまいります。また，投資促進助成制度の大幅な拡充により，市内製造業の新たな事業展開及び技術力・生産力向上のための設備投資に対して速やかな支援を実施いたします。
　中小企業の販路拡大として，新たに技術営業コーディネーターの派遣や大手企業社内での展示商談会を開催するとともに，医療機関とのネットワークを活用し，医療機器の開発から販売まで一貫した支援を実施いたします。
　また，アジア進出支援センターを設置し，市内に軸足を置きながら海外展開を図る中小製造業に対して支援を行うとともに，官民の連携により海外の水インフラ需要に対応した地元企業の海外展開を積極的に支援してまいります。
　中小企業融資では，経営の安定に資するため，セーフティーネット資金融資の予定額を150億円確保するとともに，事業拡張転換資金において新たに電力不足対策要件と海外進出支援要件を追加するほか，小規模事業者向け融資の信用保証料補助について融資額500万円以下の全額公費負担を継続いたします。
　市内商業の都市間競争力を強化するため，都心商業魅力アップ事業を展開するとともに，外国人観光客の受け入れ体制を整備し，誘客につなげてまいります。また，商店街・市場「知っ得！買っ得！」応援事業を引き続き実施するとともに，自慢の逸品展を「ＫＯＢＥ　ｄｅ　清盛　2012」と連携して開催いたします。さらに，北野工房のまちのリニューアルを行い，神戸ブランドの発信力を強化いたします。
　ファッション産業の振興では，神戸コレクションなどの資源を最大限に活用し，デザインとブランド力を武器に，ファッション産業の活性化と魅力の発信を図ってまいります。
　依然として厳しい雇用情勢が続いていることから，国の交付金を活用した雇用・就業対策を積極的に実施し，市民生活の基盤である雇用の確保を図ります。特に，非常に厳しい状況にある若年者等への支援として，新たに商店街での就職支援事業を実施するほか，神戸市就労相談窓口を中心に，市民の就労を支援し，２万人の雇用創出の実現に向けて働く場の確保に取り組んでまいります。
　神戸の豊かな自然や歴史，特色あるまち並みを生かし，国内外の人々が集いにぎわう魅力あふれる観光交流都市の実現を目指してまいります。
　まず，集客による神戸経済の活性化として，ＮＨＫ大河ドラマ「平清盛」の放映に合わせて設置したドラマ館・歴史館を中心に「ＫＯＢＥ　ｄｅ　清盛　2012」を展開し，積極的に神戸の魅力を発信するとともに，おもてなしの心で観光客の皆さんをお迎えいたします。
　また，神戸の観光資源のシンボルである夜景をテーマに年間を通したプロモーションに取り組むほか，夜間景観の魅力を一層向上させるため，フラワーロード光のミュージアム事業を実施するとともに，神戸大橋ライトアップのリニューアルを検討いたします。
　まやビューラインについては，摩耶山・六甲山への公共交通アクセスであり，神戸観光の魅力の１つであることから，運行継続のための再整備に着手いたします。また，六甲山上及び摩耶山ろく部のアクセス・回遊性の向上を図るなど，市民の財産である六甲山・摩耶山の活性化に向けた取り組みを進めてまいります。
　また，都心ウオーターフロントにおいて，港都神戸グランドデザインの実現に取り組むとともに，ポートアイランドの活性化について検討を行うほか，兵庫運河を生かしたまちづくりなど，市街地西部地域の活性化を推進してまいります。
　客船誘致では，神戸港で過去最大の大型客船ボイジャー・オブ・ザ・シーズの寄港を契機として大型客船のさらなる誘致に向け，さまざまなプロモーションを展開いたします。
　ＭＩＣＥ誘致の推進として，都市間競争が厳しさを増すコンベンション誘致について，国内会議・大会への補助制度を創設するとともに，コンベンションセンター再構築の基本構想を策定いたします。
　国際交流では，姉妹都市提携55周年を迎える米国シアトル市との相互訪問による交流事業を実施いたします。
　また，神戸の魅力を国内外に発信する神戸マラソンを引き続き開催するとともに，神戸レディースフットボールセンターの開設を支援し，女子サッカーの普及促進を図ってまいります。
　神戸ルミナリエについては，震災の記憶を後世に語り継ぐため，継続して開催いたします。
　デザインの視点で神戸らしさに磨きをかけ，真に市民が暮らしの豊かさを実感できるまちづくりを進めるため，デザイン都市・神戸の実現を目指してまいります。
　デザイン都市・神戸の新たな創造と交流の拠点として，デザイン・クリエイティブセンター神戸を開設するとともに，デザイン都市・神戸を担う創造的人材の育成・集積を図り，その活動・交流の場の充実に努めてまいります。また，ユネスコ創造都市などのネットワークを充実し，デザイン都市・神戸の取り組みを国内外へ発信してまいります。
　市民の知恵と力が生きる地域社会の実現を目指して，人と人とのつながりを生かしたまちづくりを推進するため，パートナーシップ活動助成として，市民みずからが企画・実施する地域活動などに対する支援を行うとともに，ＮＰＯなどが事業性を確保しつつ社会的課題を解決できるよう，神戸　ｄｅ　ソーシャルビジネス推進事業を展開してまいります。
　また，市民サービスの向上のため，区民サービスディレクターを全区配置するとともに，広報紙ＫＯＢＥについて全市版のカラー化などリニューアルを実施するほか，兵庫区庁舎・区民ホールの整備について検討してまいります。
　文化の力で生き生きとしたまちのにぎわいや活力を次々と生み出していく，潤いのある文化創生のまちを推進するため，芸術文化活動助成制度を充実し，アウトリーチやまちの活性化につながる新たな活動を促進するとともに，第８回目となる神戸国際フルートコンクールを開催いたします。
　また，開館30周年を迎える博物館において，「平清盛展」，「マウリッツハイス美術館展」，「中国4000年展」などを開催するなど，市民がさまざまな芸術・文化に触れる機会を提供してまいります。
　未来を担うすべての子供たちが心豊かにはぐくまれるよう，「子どもたちの明るい未来を築く子育て支援と教育の充実」に取り組んでまいります。
　まず，乳幼児期から学童期，青年期までのライフステージに応じた一貫した施策展開を進めるため，こども家庭局を新設し，子供たちが健やかに生まれ育つ，笑顔あふれるまちを実現してまいります。
"　保育所待機児童の解消のため，保育所の新設や保育ママ事業，保育所整備マッチング事業などを実施し，約820人分の受け入れ拡大を行うことにより，保育枠２万4,000人の目標を１年前倒しで達成いたします。また，休日保育や病児・病後児保育など保育サービスを拡充いたします。"
　学童保育では，過密・大規模施設の解消のため，児童館や学童保育施設の設置を推進するとともに，受け入れスペースに余裕のある学童保育クラブの４年生の受け入れを支援いたします。
　また，全小学校実施を目指して放課後子ども教室を拡充するとともに，学童保育と放課後子ども教室の連携モデル事業を実施いたします。
　子供・子育て家庭への支援として，乳幼児等医療費助成制度について，外来一部負担金の無料化を３歳未満児にまで拡大するとともに，所得制限を緩和するなど大幅に拡充いたします。また，児童問題に関して専門性を有する拠点児童館の設置を拡大するとともに，地域子育て支援センターを増設いたします。
　家庭・地域・学校の連携では，神戸っ子応援団の立ち上げや活動の推進を支援するとともに，新たに子ども育成推進員を２区にモデル配置いたします。また，次世代のこどもを育む市民会議を引き続き開催するとともに，青少年育成協議会の設立60周年を踏まえ，青少年の健全育成に資するさまざまな事業を展開いたします。
　地域の特性を踏まえた特色ある学校づくりを推進するとともに，子供たちが人として必要な規範意識や倫理観を身につけられるよう，豊かな心をはぐくむ教育の充実を図ってまいります。
　神戸の未来を担う子供の育成のため，置塩こども育成基金を活用し，全小学校の学校図書館などに，おきしお文庫コーナーを設置するとともに，プロとのふれあい事業を実施いたします。
　新たな防災教育の推進では，仙台市教育委員会と連携し，神戸の防災教育カリキュラムや副読本に東日本大震災から得た教訓や津波対策などの視点を加えることにより，全国をリードする新たな神戸の防災教育の開発に取り組んでまいります。
　子供たちの学力向上や規則正しい生活習慣の定着を図るため，日々の目標となる標語を掲げ，あいさつ運動や家庭学習の推進などを実施いたします。
　また，中学校の昼食対策として，中学生の望ましい昼食のあり方について検討を行ってまいります。
　特別支援教育の推進では，学びの支援センターの体制を強化するとともに，企業等と特別支援学校の連携による就労支援プログラムを構築するなど就労対策を強化いたします。
　学校園の整備では，トイレ改修やエレベーター設置，外壁改修などについて計画的に整備を行い，教育環境を向上するとともに，兵庫北部東及び中央区にある４小学校について統合を進めるほか，新しい商業高校の基本計画を策定いたします。
　人と人がつながり，ともに支え合い，安心して健康に暮らしていけるよう，「安心といのちを守る福祉の充実と健康づくりの推進」を図ってまいります。
　まず，高齢者・障害者が地域で元気に生きがいを持って暮らせるまちづくりを進め，高齢者・障害者の安心な暮らしを確保するため，地域見守りの全市展開として，民間事業者との連携を拡大し，さらに見守り活動の協力事業者をふやすほか，地域福祉ネットワーカーを拡充配置し，地域での支えあいの仕組みづくりに取り組んでまいります。
　高齢者福祉では，第５期介護保険事業計画に基づき，高齢者の地域での生活を支援するため，地域包括ケアシステムの構築に取り組んでまいります。また，特別養護老人ホームや介護老人保健施設等の整備を計画的に進めるほか，認知症高齢者対策として，専門医療の提供体制を拡充し，認知症高齢者とその家族への支援を充実してまいります。
　障害者福祉では，障害者が地域で安心して生活できるよう支援するとともに，施設などに入所している障害者が地域での生活に移行できるよう支援してまいります。
　発達障害児・者の支援として，発達型地域活動支援センターを創設し，発達障害者の居場所事業を拡充するなど，子供から大人までライフステージに応じた支援を行ってまいります。
　就労支援では，障害者就労推進センターに，新たにしごと開拓員を配置し，障害者雇用の場の拡大や工賃アップを図ります。
　また，重症心身障害児・者の増加に対応するため，日中活動支援事業の拡大を図るとともに，障害者虐待防止センターを設置するなど，障害者の虐待防止に努めてまいります。
　すべての市民の命を守り，安心して健康に生活できるまちづくりを進めるため，医療と健康を守る取り組みを強化してまいります。
　救急医療対策として，持続可能な救急医療サービスを提供するため，二次救急医療機関に対する支援を拡大するとともに，休日歯科診療所の運営支援に取り組んでまいります。また，神戸こども初期急病センターにおいて引き続き休日・夜間365日の小児初期救急を実施いたします。
　市民病院機構では，高度医療機器等の整備を行い，質の高い医療を安全に市民に提供するという公的使命を果たしてまいります。また，西神戸医療センターでは，手術室の増築及び一般病床の増床に向けた建物改修を行い，医療環境の充実を図ってまいります。
　自殺対策の推進では，新たに自殺予防情報センターを設置し，当事者や家族の相談に応じ，関係機関との連携調整を行うなど，総合的な自殺対策を推進いたします。
　また，安全・安心な消費生活の実現に向けて，消費者教育の拠点となる神戸消費者教育センターを整備してまいります。
　互いに人権を尊重し合い，すべての人が持てる力を発揮し，支え合うユニバーサル社会の実現を目指して，震災の貴重な経験である，命のとうとさを市民とともに発信・継承するとともに，人権に関する啓発や支援の充実に取り組んでまいります。
　高齢者や障害者をはじめ，だれもが住みなれた地域で安心して快適に暮らせるよう，神戸市バリアフリー基本構想を推進いたします。また，歩道の段差や波打ちの解消を図るとともに，身近な公園の段差解消や遊具の安全・安心対策を進めてまいります。
　市営交通では，市バス車両のバリアフリー化を進め，平成24年度中に市バス低床化100％を達成いたします。
　また，男女共同参画社会の実現に向けて，女子大学生を対象としたキャリアアッププログラムの実施など女性の活躍を推進するとともに，ＤＶ対策をさらに充実させてまいります。
　恵まれた環境を未来へ継承するとともに，安全で快適な都市空間づくりを推進し，「豊かな自然と安全を守る住みよい環境の育成」を図ってまいります。
　まず，市民・事業者との協働と参画により，環境に優しい低炭素社会・循環型社会を実現するため，低炭素社会づくりでは，神戸の地理的特性を生かした小水力発電等の実行可能性を検討するなど，再生可能エネルギーの普及拡大に一層取り組んでまいります。また，こうべバイオガス事業において，ＫＯＢＥグリーン・スイーツプロジェクトを展開するとともに，スマート都市づくりを推進するため，都市の緑化やエネルギーの有効利用を検討いたします。
　さらに，自転車利用環境総合計画を策定し，自転車走行空間の整備を進めるとともに，持続可能な交通体系を実施するため，総合交通計画を策定いたします。
　循環型社会づくりでは，リサイクル工房を新たに北神地域に開設するとともに，レジ袋削減運動を全市で展開いたします。さらに，市内での建設工事からの廃棄物を限りなくゼロに近づける神戸市建設ゼロエミッションの推進により，環境負荷の低減を図ってまいります。
　六甲山については，これからの100年を見据え，六甲山森林整備戦略に基づき，緑豊かな安全で美しい六甲山を目指して取り組んでまいります。
　また，須磨海岸では，安全・安心に利用できる海水浴場とするため，健全化に向けて全力で取り組んでまいります。
　豊かな自然や恵まれた環境を生かした持続可能な都市づくりを推進するため，北区鈴蘭台駅前において，区役所等が入居可能な共同化ビルの整備を進めるとともに，阪神三宮駅の改良事業に合わせ，駅西口前の地下通路の改修を行い，快適な公共的空間として整備いたします。
　新神戸トンネルについては，阪神高速道路株式会社に移管することにより，利用者の利便性向上やネットワーク機能の充実を図ります。
　また，橋梁や上下水道，公園などの長寿命化や，公共施設の最適化を実現するため，ファシリティーマネジメントを推進してまいります。
　また，地域公共交通では，神戸電鉄粟生線の維持・存続を図るため，無利子貸し付けによる支援を行うとともに，地域住民による自主運行バス等の調査・検討を実施してまいります。
　市営住宅では，第２次市営住宅マネジメント計画に基づき，建てかえ事業を推進するほか，耐震改修や計画修繕に取り組み，住環境の向上と良質なストックの確保を図ってまいります。
　農水産業では，神戸の農業を支える担い手を育成するとともに，地域農業の経営基盤を拡大するため，農地の集積を促進するほか，民間企業の農業参入を推進いたします。また，近郊農業の強みを発揮するため，地産地消を推進するとともに，神戸産農水産物のブランド力の向上や競争力の強化を図ってまいります。
　震災の教訓である命の大切さを決して忘れず，あらゆる危機に対応できるまちづくりを展開してまいります。
　東日本大震災をはじめ，近年これまでにない大規模な災害が発生しており，初動期から迅速かつ効果的な対応が求められています。市民の生命・身体・財産を守るための拠点として，災害時にも安定的・継続的に機能を維持できる危機管理センターを全面供用するなど，これまで以上に防災機能の強化を進めてまいります。また，被災地神戸として，災害により行政機能が低下した場合に，より迅速で効果的な支援の受け入れを可能とするため，災害受援計画を策定いたします。
　津波対策では，防災福祉コミュニティによる地域津波防災計画の策定・見直しを支援するとともに，三宮駅周辺地区において帰宅困難者対策を実施するほか，津波緊急待避所に対する耐震化助成事業を実施いたします。
　三宮南地区の恒久的な浸水対策及び新港地区などの高潮対策を計画的に進めるとともに，上下水道施設の耐震化など災害に強いライフラインづくり，橋梁の耐震化や道路防災対策，並びに公共施設の耐震化などを推進いたします。
　また，住まいの耐震化を促進するため，引き続き無料の耐震診断を実施するとともに，耐震改修について県・市の補助制度を一本化することにより，利用者の負担軽減と処理期間の短縮を図ります。
　さらに，市民の暮らしの安全・安心を守るため，地域防災力を強化する取り組みを進めるとともに，地域での防犯力を高めるさまざまな取り組みを推進してまいります。
　東日本大震災の被災地に対して，神戸だからこそできる支援を続けてまいります。職員等の派遣については，被災地からの要望の強い専門職員を中心に実施するとともに，被災地支援活動などを行うボランティア・ＮＰＯ団体に対する助成を継続いたします。また，市内の避難者受け入れでは，市営住宅を応急仮設住宅として提供するとともに，被災児童などへの支援を継続するほか，神戸市避難者登録制度に基づき，必要なサービスや情報を提供してまいります。
　ことしは，デザイン都市・神戸のシンボルとなるデザイン・クリエイティブセンター神戸がオープンするとともに，世界最速の京速コンピューター京が本格的に稼働するなど，これまでに１つ１つまいてきた種が着実に芽吹き，次代の神戸の成長につながることが期待されます。
　また，総合特区制度等を活用し，神戸の地でのイノベーションを加速的に生み出すことにより，我が国，そしてアジアをリードし，世界の中での神戸を確立していくことが望まれます。
　今，我が国を取り巻く状況は一段と厳しさを増しています。このようなときだからこそ米国第35代大統領Ｊ．Ｆ．ケネディが唱えられた，国があなたのために何をしてくれるのかを問うのではなく，あなたが国のために何ができるのかを問うべきとの言葉をもう１度我々の目指すべき精神に据え，英知を傾け，創造し，将来への安心・安定を目指し，進んでいこうではありませんか。
　これから，私たちは，「ひと」を「たから」として，集い・交わり・生きる取り組みをさらに大きくはぐくむとともに，神戸ならではの独自性をますます発揮し，新たな価値を創造する都市として発展させていかなければなりません。
　私は，市民お一人お一人の暮らしと安全・安心を守るとともに，神戸が住みたいまち，働きたいまち，行ってみたいまちとしてオンリーワンの都市となるよう，安心とあすの元気な神戸の実現のため，全力を尽くしてまいります。
　以上，平成24年度予算案を提案するに当たりまして，私の市政に対します所信の一端と，主要な施策につきましてご説明を申し上げました。
　議員各位並びに市民の皆様のご支援・ご協力を心からお願い申し上げる次第でございます。何とぞよろしくご審議を賜りますようお願い申し上げます。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　次に，玉田行財政局長。
　（行財政局長玉田敏郎君登壇）
◯行財政局長（玉田敏郎君）　引き続きまして，平成24年度予算案及び関連議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　まず，予算案につきましては，お手元の予算書「平成24年度神戸市各会計予算」によりご説明申し上げます。
　１ページをお開きください。
　以下，計数につきましては，100万円未満を省略してご説明申し上げます。
"　予算第１号議案一般会計の予算総額は，歳入・歳出それぞれ7,344億3,400万円となっております。"
　各款ごとの事業の概要，債務負担行為及び市債につきましては，後ほどご説明申し上げます。
　次に，一時借入金は，限度額を900億円と定めるものでございます。
　歳出予算の流用は，人件費の予算について同一の款内の相互流用ができるよう定めるものでございます。
　それでは，２ページの第１表歳入歳出予算の歳入からご説明申し上げます。
"　第１款市税では，市民税，固定資産税などで2,650億600万円を計上いたしております。第２款地方譲与税では47億1,100万円を，第３款利子割交付金では６億8,700万円を，第４款配当割交付金では６億1,700万円を，第５款株式等譲渡所得割交付金では２億1,500万円を，第６款地方消費税交付金では149億7,400万円を，第７款ゴルフ場利用税交付金では４億4,900万円を，それぞれ交付見込額として計上いたしております。"
"　３ページに参りまして，第８款特別地方消費税交付金は，存目でございます。第９款自動車取得税交付金では17億900万円を，第10款軽油引取税交付金では62億8,900万円を，第11款地方特例交付金では11億2,200万円を，第12款地方交付税では599億4,100万円を，第13款交通安全対策特別交付金では６億2,400万円を，それぞれ交付見込額として計上いたしております。第14款分担金及負担金では，都市計画費負担金などで23億9,300万円を，第15款使用料及手数料では，土木使用料などで135億9,200万円を，第16款国庫支出金では，民生費負担金などで1,175億8,700万円を，それぞれ計上いたしております。"
"　４ページに参りまして，第17款県支出金では，民生費負担金などで278億7,400万円を，第18款財産収入では，財産売払収入などで344億5,900万円を，第19款寄附金では５億1,100万円を，第20款繰入金では，基金繰入金などで123億7,500万円を，それぞれ計上いたしております。第21款繰越金は，存目でございます。第22款諸収入では，貸付金元利収入などで1,056億6,600万円を，第23款市債では，臨時財政対策債などで636億2,800万円を予定いたしております。"
"　以上，一般会計の歳入合計は，7,344億3,400万円となっております。"
　次に，５ページの歳出につきましてご説明申し上げます。
"　第１款議会費では，議会運営費などで21億7,100万円を，第２款総務費では，一般管理費並びに市税の賦課徴収に要する経費のほか，区役所等庁舎整備費などで560億600万円を，第３款市民費では，市民文化・広聴等に要する経費及び文化ホールなど各種会館の運営費などで48億3,200万円を，第４款民生費では，生活保護費，児童・障害者・高齢者等に対する福祉費などで2,332億5,900万円を，第５款衛生費では，公衆衛生，環境衛生に要する経費などで208億9,300万円を，それぞれ計上いたしております。"
"　６ページに参りまして，第６款環境費では，廃棄物処理，環境施設整備に要する経費などで237億7,500万円を，第７款商工費では中小企業融資などの商工振興及び貿易・観光に要する経費で469億8,000万円を，第８款農政費では，生産振興や農業基盤整備に要する経費などで78億1,000万円を，第９款土木費では，道路・橋梁，公園，河川などの管理費及び整備費などを合わせて509億3,200万円を，第10款都市計画費では，街路築造，区画整理事業に要する経費などで169億3,000万円を，第11款住宅費では，住環境整備費，建築指導費などで51億400万円を，それぞれ計上いたしております。"
"　７ページに参りまして，第12款消防費では，消防署の維持管理経費，消防施設等整備費などで173億900万円を，第13款教育費では，市立学校園及び看護大学の運営費，外国語大学への運営交付金，学校建設費などで614億8,900万円を，第14款災害復旧費では100万円を，第15款諸支出金では，市場事業費など各会計に対する繰出金のほか，公債基金積立金などで1,862億3,400万円を，第16款予備費では７億円を，それぞれ計上いたしております。"
"　以上，一般会計歳出合計は，7,344億3,400万円でございます。"
　次に，８ページ，第２表債務負担行為では，平成24年度指定管理（デザイン・クリエイティブセンター神戸）など32件につきまして，それぞれ債務負担，損失補償または債務保証をしようとするものでございます。
　続きまして，９ページ，第３表市債では，民生施設整備事業など26件につきまして，限度額及び借入条件などを定めようとするものでございます。
　以上で一般会計の説明を終わります。
　引き続き，特別会計につきましてご説明申し上げます。
　11ページをお開き願います。
"　予算第２号議案市場事業費では，本場及び東部市場の運営費，施設整備費などで56億5,800万円を計上し，債務負担行為では，本場再整備事業移転費融資損失補償を計上し，市債では，中央卸売市場整備事業につきまして，限度額及び借入条件などを定めようとするものでございます。"
"　次に，15ページ，予算第３号議案食肉センター事業費では，運営費などで11億8,100万円を計上し，市債では，食肉センター整備事業につきまして，限度額及び借入条件などを定めようとするものでございます。"
"　次に，17ページ，予算第４号議案国民健康保険事業費では，保険給付費，後期高齢者医療に係る拠出金などで1,640億4,600万円を計上し，債務負担行為では，国民健康保険システム再構築を計上いたしております。"
"　次に，21ページ，予算第５号議案勤労者福祉共済事業費では，運営費などで４億1,200万円を計上いたしております。"
"　次に，23ページ，予算第６号議案農業共済事業費では，農作物共済費，家畜共済費などで２億8,100万円を計上いたしております。"
"　次に，25ページ，予算第７号議案母子寡婦福祉資金貸付事業費では，母子家庭あるいは寡婦に対する修学資金，住宅資金などの資金貸し付けに係る経費として１億8,600万円を計上いたしております。"
"　次に，27ページ，予算第８号議案駐車場事業費では，運営費などで11億9,300万円を計上いたしております。"
"　次に，29ページ，予算第９号議案農業集落排水事業費では，施設整備費，運営費などで12億5,300万円を計上し，市債では，農業集落排水処理施設建設事業につきまして，限度額及び借入条件などを定めようとするものでございます。"
"　次に，31ページ，予算第10号議案海岸環境整備事業費では，公債費への繰出金などで２億7,600万円を計上いたしております。"
"　次に，33ページ，予算第11号議案市街地再開発事業費では，復興市街地再開発事業などで113億2,000万円を計上し，債務負担行為では再開発ビル建設を計上し，市債では，市街地再開発事業につきまして，限度額及び借入条件などを定めようとするものでございます。"
"　次に，37ページ，予算第12号議案市営住宅事業費では，市営住宅の建設費及び管理費で310億2,000万円を計上し，債務負担行為では公営住宅等建替事業を計上し，市債では，市営住宅建設事業など２件につきまして，限度額及び借入条件などを定めようとするものでございます。"
"　次に，41ページ，予算第13号議案介護保険事業費では，保険給付費などで1,100億5,900万円を計上いたしております。"
"　次に，45ページ，予算第14号議案空港整備事業費では，空港管理事業などで30億2,600万円を計上いたしております。"
"　次に，47ページ，予算第15号議案後期高齢者医療事業費では，兵庫県後期高齢者医療広域連合への納付金などで301億6,800万円を計上いたしております。"
"　次に，49ページ，予算第16号議案公債費は，整理会計でございまして，歳入では，各会計及び公債基金からの公債償還のための繰入金などで3,439億3,900万円を計上し，歳出では，公債元利償還金，公債諸費，一時借入金利子などを同額計上いたしております。"
　続きまして，企業会計につきましてご説明申し上げます。
"　51ページ，予算第17号議案下水道事業会計では，第２条で下水処理量などの業務の予定量を定め，第３条収益的支出では，下水処理場の維持管理費などで242億5,900万円を計上し，収入では，下水道使用料などを予定いたしております。第４条資本的支出では，建設改良費などで290億3,100万円を計上し，その財源として企業債などを予定いたしております。第５条以下では債務負担行為，企業債，一時借入金の限度額などを定めております。"
　なお，この第５条の債務負担行為以下につきましては，各会計それぞれ計上いたしておりますが，以後これに関する説明は省略させていただきます。
"　次に，57ページ，予算第18号議案港湾事業会計では，第２条で港湾管理などの業務の予定量を定め，第３条収益的支出では，港湾管理事業費などで296億8,700万円を計上し，収入では，賃貸料などを予定いたしております。第４条資本的支出では，建設改良費などで490億1,600万円を計上し，その財源として企業債などを予定いたしております。"
"　次に，63ページ，予算第19号議案新都市整備事業会計では，第２条で土地売却量など業務の予定量を定め，第３条収益的支出では，土地売却原価などで246億6,100万円を計上し，収入では，土地売却収益などを予定いたしております。第４条資本的支出では，建設改良費などで877億4,800万円を計上し，その財源として企業債などを予定いたしております。"
"　次に，67ページ，予算第20号議案自動車事業会計では，第２条で運転車両数など業務の予定量を定め，第３条収益的支出では，バスの運転に要する経費などで134億700万円を計上し，収入では，運輸収入などを予定いたしております。第４条資本的支出では，建設改良費などで23億4,100万円を計上し，その財源として企業債などを予定いたしております。"
"　次に，71ページ，予算第21号議案高速鉄道事業会計では，第２条で運転車両数など業務の予定量を定め，第３条収益的支出では，高速鉄道の運転に要する経費などで242億1,700万円を計上し，収入では，運輸収入などを予定いたしております。第４条資本的支出では，建設改良費などで180億4,500万円を計上し，その財源として企業債などを予定いたしております。"
"　次に，75ページ，予算第22号議案水道事業会計では，第２条で総配水量など業務の予定量を定め，第３条収益的支出では，水道施設の維持管理費などで358億2,800万円を計上し，収入では，給水収益などを予定いたしております。第４条資本的支出では，建設改良費などで175億9,200万円を計上し，その財源として企業債などを予定いたしております。"
"　次に，79ページ，予算第23号議案工業用水道事業会計では，第２条で総配水量など業務の予定量を定め，第３条収益的支出では，工業用水道施設の維持管理費などで14億900万円を計上し，収入では，給水収益などを予定いたしております。第４条資本的支出では，建設改良費などで８億9,300万円を計上し，その財源として企業債などを予定いたしております。"
　引き続きまして，平成24年度提出議案についてご説明申し上げます。
　「平成24年第１回定例市会提出議案（平成24年度関連）」の１ページをお開きください。
　第１号議案デザイン・クリエイティブセンター神戸条例の件は，デザイン・クリエイティブセンター神戸の設置に関して必要な事項を定めようとするものであります。
　11ページ，第２号議案神戸市事務分掌条例の一部を改正する条例の件は，こども家庭局の新設をしようとするものであります。
　17ページ，第３号議案神戸市行政評価条例の一部を改正する条例の件は，施策外部評価委員会の設置をしようとするものであります。
　19ページ，第４号議案全国自治宝くじ事務協議会への熊本市の加入等及びこれに伴う全国自治宝くじ事務協議会規約の一部の変更の件は，全国自治宝くじ事務協議会を設ける地方公共団体に熊本市を加えようとするものであります。
"　23ページ，第５号議案神戸市職員定数条例の一部を改正する条例の件は，事務事業の増減に伴い，職員定数を前年度に比べて165人削減し，１万4,017人にしようとするものであります。"
　25ページ，第６号議案特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例第４条第２項の退職手当の額の特例に関する条例の件は，市長及び副市長の退職手当を減額しようとするものであります。
　27ページ，第７号議案特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の特例に関する条例及び神戸市職員に対する期末手当等の支給に関する条例の特例に関する条例の一部を改正する条例の件は，特別職の職員で常勤のものの給料月額及び期末手当の減額並びに指定職職員の期末手当の減額を継続しようとするものであります。
　33ページ，第８号議案神戸市職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の件は，臨時的任用職員等の給与に係る規定を整備しようとするものであります。
　35ページ，第９号議案神戸市職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例の件は，海外派遣手当の改定をしようとするものであります。
　39ページ，第10号議案区の事務所の名称，位置及び所管区域に関する条例等の一部を改正する条例の件は，須磨区役所，須磨市税事務所，須磨福祉事務所及び須磨保健センターの位置を変更しようとするものであります。
　45ページ，第11号議案神戸市特定非営利活動促進法施行条例の件は，特定非営利活動法人の設立に係る認証事務等に関し，必要な事項を定めようとするものであります。
　55ページ，第12号議案外国人登録法の廃止及び住民基本台帳法の改正に伴う関係条例の整備に関する条例の件は，外国人登録法の廃止及び住民基本台帳法の改正に伴い，関係規定を整備しようとするものであります。
　65ページ，第13号議案兵庫県後期高齢者医療広域連合規約の変更の協議の件は，兵庫県後期高齢者医療広域連合規約の変更に当たり，兵庫県内のすべての市町と協議しようとするものであります。
　69ページ，第14号議案神戸市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格を定める条例の件は，第２次一括法の施行に伴い，水道技術管理者の資格に関して，必要な事項を定めようとするものであります。
　71ページ，第15号議案神戸市動物の引取り等に係る手数料及び費用の納付に関する条例の件は，犬または猫の引き取りに係る手数料等の新設に当たり，必要な事項を定めようとするものであります。
　73ページ，第16号議案神戸市立山の街福祉センター条例を廃止する条例の件は，同センターを廃止しようとするものであります。
　75ページ，第17号議案神戸市手数料条例の一部を改正する条例の件は，介護サービス事業者の指定に係る審査手数料の新設等をしようとするものであります。
　89ページ，第18号議案神戸市ふれあいのまちづくり条例の一部を改正する条例の件は，箕谷地域福祉センター分館を設置しようとするものであります。
　91ページ，第19号議案神戸市立児童福祉施設等に関する条例の一部を改正する条例の件は，村雨保育所及び山の街児童館の廃止並びに箕谷児童館の設置等をしようとするものであります。
　103ページ，第20号議案障害者自立支援法の改正に伴う関係条例の整理に関する条例の件は，障害者自立支援法の改正に伴い，関係規定を整理しようとするものであります。
　111ページ，第21号議案障害者自立支援法に基づくサービス事業所等の設置に関する条例の一部を改正する条例の件は，さざんか療護園の位置を変更しようとするものであります。
　115ページ，第22号議案神戸市乳幼児等医療費の助成に関する条例及び神戸市重度障害者医療費の助成に関する条例の一部を改正する条例の件は，乳幼児等医療費助成における外来無料の対象範囲の拡大等をしようとするものであります。
　129ページ，第23号議案神戸市介護保険条例の一部を改正する条例の件は，介護保険料の改定をしようとするものであります。
　135ページ，第24号議案神戸こども初期急病センター条例の一部を改正する条例の件は，神戸こども初期急病センターにおいて利用料金制を導入しようとするものであります。
　147ページ，第25号議案神戸市廃棄物の適正処理，再利用及び環境美化に関する条例の一部を改正する条例の件は，第２次一括法の施行に伴い，一般廃棄物処理施設技術管理者に関する規定を整理しようとするものであります。
　149ページ，第26号議案神戸市中央卸売市場業務条例の一部を改正する条例の件は，卸売業者が負う届け出義務の一部の見直しをしようとするものであります。
　157ページ，第27号議案神戸市ものづくり復興工場条例の一部を改正する条例の件は，施設の使用料を改定しようとするものであります。
　159ページ，第28号議案神戸市農業委員会の選挙による委員の定数等に関する条例の一部を改正する条例の件は，選挙区を統合しようとするものであります。
　163ページ，第29号議案神戸市道路公社が西神戸有料道路事業及び新神戸トンネル有料道路事業の変更許可申請をすることに同意する件は，神戸市道路公社が工事予算の変更等をすることについて，国土交通大臣の許可を受けるに先立ち，本市に同意を求めてまいりましたので，これに同意しようとするものであります。
　169ページ，第30号議案神戸市都市公園条例の一部を改正する条例の件は，有料公園施設の使用料の改定をしようとするものであります。
　175ページ，第31号議案神戸市道路占用料条例の一部を改正する条例の件は，道路占用料を徴収する占用物件を追加しようとするものであります。
　183ページ，第32号議案神戸市下水道条例の一部を改正する条例の件は，下水道排水設備工事責任技術者に関する規定を整理しようとするものであります。
　185ページ，第33号議案神戸市屋外広告物条例の一部を改正する条例の件は，屋外広告物法の改正に伴い，関係規定を整理しようとするものであります。
　187ページ，第34号議案神戸市建築物等における環境配慮の推進に関する条例の件は，市民の健全かつ快適な生活環境を確保するため，建築物による環境への負荷低減等に関し，必要な事項を定めるものであります。
　197ページ，第35号議案神戸市特別会計設置条例の一部を改正する条例の件は，土地先行取得事業に係る特別会計を廃止しようとするものであります。
　199ページ，第36号議案神戸市営住宅条例の一部を改正する条例の件は，市営住宅の廃止及び追加等をしようとするものであります。
　211ページ，第37号議案神戸市厚生年金住宅条例の一部を改正する条例の件は，敷金からの控除範囲に関する規定を整理しようとするものであります。
　213ページ，第38号議案権利の放棄の件は，海上アクセス株式会社の株式に係る株主の権利を放棄しようとするものであります。
　215ページ，第39号議案権利の放棄の件は，神戸航空交通ターミナル株式会社に対する貸付金債権を放棄しようとするものであります。
　217ページ，第40号議案神戸市新都市整備事業基金条例を廃止する条例の件は，同基金を廃止しようとするものであります。
　219ページ，第41号議案神戸市港湾施設条例の一部を改正する条例の件は，廃棄物埋立護岸の使用料を新設しようとするものであります。
　221ページ，第42号議案神戸市火災予防条例の一部を改正する条例の件は，建築同意を要する建築物に係る届け出先の変更等をしようとするものであります。
　227ページ，第43号議案神戸市水道事業の設置等に関する条例及び神戸市水道条例の一部を改正する条例の件は，第２次一括法の施行に伴い，水道技術管理者の資格に関する規定の整備等をしようとするものであります。
　233ページ，第44号議案神戸市立博物館条例の一部を改正する条例の件，235ページ，第45号議案神戸市立小磯記念美術館条例の一部を改正する条例の件，237ページ，第46号議案神戸市立図書館条例の一部を改正する条例の件及び239ページ，第47号議案神戸市公民館条例の一部を改正する条例の件は，第２次一括法の施行に伴い，それぞれ協議会等の委員の委嘱基準に関する規定を整備しようとするものであります。
　241ページ，第48号議案平成24年度に係る包括外部監査契約締結の件は，平成24年度に係る包括外部監査を森村圭志氏と契約しようとするものであります。
　以上で，予算案及び関連議案の説明を終わらせていただきます。
　何とぞよろしくご審議のほどお願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　以上で当局の説明は終わりました。
　この際，お諮りいたします。
　本件に関する審議は，本日はこの程度にとどめたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　それでは，本件に関する審議は，本日はこの程度にとどめます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第73　予算第28号議案より日程第92　第70号議案に至る20件，一括議題に供します。
　これより，順次関係局長の説明を求めます。
　まず，玉田行財政局長。
◯行財政局長（玉田敏郎君）　ただいまご上程になりました諸議案中，予算第28号議案から予算第33号議案に至る６議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　このたびの補正予算は，現下の厳しい経済情勢を踏まえ，国の補正予算等を活用し，学校建設や学校施設改修，道路改良・橋梁整備，高潮対策など生活密着型投資を推進するとともに，市内製造業投資促進助成金を追加するほか，消防団安全装備品の整備をはじめとした財政需要の増加に対応するため，補正予算を編成したものでございます。
　まず，予算第28号議案一般会計補正予算からご説明申し上げます。
　「平成23年度神戸市各会計補正予算」の２ページをお開きください。
　以下，計数につきましては，100万円未満は省略してご説明申し上げます。
　歳入からご説明申し上げます。
"　第16款国庫支出金では，教育費負担金などで18億2,400万円を，第17款県支出金では，民生費補助などで4,600万円を，第19款寄附金では1,900万円を，第23款市債では，起債の承認見込み額47億300万円を，それぞれ追加いたしております。"
"　以上，一般会計の歳入補正額は65億9,400万円の追加となっております。"
　次に，３ページ，歳出につきましてご説明申し上げます。
"　第４款民生費では，老人福祉施設整備費などで5,600万円を，第７款商工費では，市内製造業投資促進助成で２億円を，第８款農政費では，農業用施設改修で2,700万円を，第９款土木費では，高潮対策や橋梁整備などで17億9,000万円を，第12款消防費では，消防団安全装備品の整備で2,500万円を，第13款教育費では，学校建設や学校改修などで44億3,200万円を，第15款諸支出金では，介護保険事業費に対する繰出金で6,100万円を，それぞれ追加いたしております。"
"　以上，一般会計の歳出補正額は，65億9,400万円の追加となっております。"
　次に，４ページ，第２表繰越明許費では，本庁舎改修など38件につきまして，繰り越しをしようとするものでございます。
　次に，６ページ，第３表債務負担行為補正では，平成24年度指定管理（御影公会堂）など７件につきまして，債務負担行為の変更をしようとするものでございます。
　次に，７ページ，第４表市債補正では，道路整備事業など４件につきまして限度額を補正しようとするものでございます。
　次に，特別会計に移りまして，９ページ，予算第29号議案市街地再開発事業費補正予算では，新長田駅南地区復興市街地再開発事業など２件につきまして，繰り越しをしようとするものでございます。
　11ページ，予算第30号議案市営住宅事業費補正予算では，市営住宅建設事業など３件につきまして，繰り越しをしようとするものでございます。
"　13ページ，予算第31号議案介護保険事業費補正予算では，歳出におきまして介護保険システム改修で6,100万円を追加し，歳入では一般会計からの繰入金で同額を追加しようとするものでございます。"
　第２表繰越明許費では，介護保険システム改修につきまして，繰り越しをしようとするものでございます。
　次に，企業会計に移りまして，15ページ，予算第32号議案港湾事業会計補正予算では，第３条資本的支出におきまして，建設改良費で１億円を追加し，収入では，企業債などの増を予定いたしております。
　17ページ，予算第33号議案水道事業会計補正予算では，第２条債務負担行為におきまして，平成24年度指定管理（水の科学博物館）の債務負担行為を追加しようとするものでございます。
　以上，各会計補正予算につきましてご説明申し上げました。
　引き続きまして，「平成24年第１回定例市会提出議案（平成23年度関連）」の73ページをお開きください。
"　第70号議案（仮称）からと住宅建設工事請負契約締結の件は，関係業者18者による入札の結果，７億6,062万円で株式会社岡工務店が落札いたしましたので，これと契約しようとするものであります。"
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　ただいまご上程になっております諸議案中，報告第４号，諮問第２号及び第69号議案，以上合計３議案につきまして，一括ご説明を申し上げます。
　「平成24年第１回定例市会提出議案（平成23年度関連）（別冊）」の１ページをお開きください。
　報告第４号専決処分報告の件（訴えの提起）は，学校給食運搬業務に係る損害賠償の支払い等を求めて，現在清算手続中の相手方に対しまして，訴えを提起するに当たり，急施を要しましたので，地方自治法第179条第１項の規定により専決処分したものであります。
　何とぞよろしくご承認のほど，お願い申し上げます。
　次に，「平成24年第１回定例市会提出議案（平成23年度関連）」の21ページをお開きください。
　諮問第２号退職手当に関する処分についての審査請求に対する決定に関する件は，退職手当支給制限処分に対する審査請求について決定を行うに当たり，地方自治法第206条第４項の規定に基づき，議会のご意見をお伺いするものであります。
　次に，71ページ，第69号議案訴えの提起の件は，本市及び相手方らを被告とした損害賠償請求事件について，本市のみが負担した和解金相当額の求償等を行うに当たり，訴えを提起するものであります。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，大谷市民参画推進局長。
◯市民参画推進局長兼広報官（大谷幸正君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第59号議案及び第60号議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　31ページをお開きください。
　第59号議案町及び字の区域の変更の件は，西区における宅地造成に伴い，町及び字の区域を変更しようとするものであります。
　次に，35ページ，第60号議案指定管理者の指定の件（神戸市立御影公会堂）は，平成24年４月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市立御影公会堂の指定管理者として，御影自治会連絡協議会を指定しようとするものであります。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，雪村保健福祉局長。
◯保健福祉局長（雪村新之助君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第61号議案及び第62号議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　37ページをお開きください。
　第61号議案指定管理者の指定の件（神戸市立住之江児童館ほか）は，平成24年４月１日から平成25年３月31日までの期間，神戸市立住之江児童館ほか62施設の指定管理者として，社会福祉法人神戸市社会福祉協議会ほか１団体を，平成24年４月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市立渦森台児童館ほか９施設の指定管理者として，社会福祉法人同朋福祉会ほか８団体を，また平成24年４月１日から平成24年８月31日までの期間，神戸市立山の街児童館の指定管理者として，社会福祉法人神戸市社会福祉協議会を，それぞれ指定しようとするものであります。
　次に，43ページ，第62号議案神戸市障害者施策推進協議会条例の一部を改正する条例の件は，障害者基本法の改正に伴い，関係規定を整理しようとするものであります。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，谷口産業振興局長。
◯産業振興局長（谷口時寛君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第63号議案及び第64号議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　49ページをお開きください。
　第63号議案指定管理者の指定の件（神戸市立有馬温泉観光交流センター）及び51ページ，第64号議案指定管理者の指定の件（神戸市立太閤の湯殿館）は，いずれも平成24年４月１日から平成25年３月31日までの期間，神戸市立有馬温泉観光交流センター及び神戸市立太閤の湯殿館の指定管理者として，財団法人神戸国際観光コンベンション協会を指定しようとするものであります。
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，中島建設局長。
◯建設局長（中島　信君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第65号議案及び第66号議案につきまして，一括ご説明申し上げます。
　53ページをお開きください。
　第65号議案市道路線認定及び廃止の件は，開発行為により築造された道路等の認定並びに，機能及び形態が喪失した道路の廃止をしようとするものであります。
"　次に，59ページ，第66号議案土地売却の件（神戸港地方）は，本市が所有する中央区神戸港地方の土地４万9,913.83平方メートルについて，１億7,968万9,788円で国土交通省に売却しようとするものであります。"
　以上，何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，井澤都市計画総局長。
◯都市計画総局長（井澤元博君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第67号議案神戸市民の住環境等をまもりそだてる条例の一部を改正する条例の件につきまして，ご説明申し上げます。
　61ページをお開きください。
　本件は，地区計画の決定に伴い，当該地区計画の区域内において建築物の制限等をしようとするものであります。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　次に，大森水道局長。
◯水道局長（大森伸一君）　ただいまご上程になっております諸議案中，第68号議案指定管理者の指定の件（神戸市水の科学博物館）につきまして，ご説明申し上げます。
　69ページをお開きください。
　本件は，平成24年５月１日から平成28年３月31日までの期間，神戸市水の科学博物館の指定管理者として，株式会社大阪水道総合サービスを指定しようとするものであります。
　何とぞよろしくご審議のほど，お願い申し上げます。
◯議長（安井俊彦君）　以上で，関係局長の説明は終わりました。
　本件に関し，質疑の通告もありませんので，本件は，お手元に配付いたしております議案付託表のとおり，それぞれ所管の常任委員会に審査方を付託いたします。
　以上で本日の日程は全部終了いたしました。
　この際，申し上げます。
　次回本会議は，来る３月１日午前10時に開きます。
　なお，ただいま在席の各位には，文書による開議通知は省略させていただきますので，さようご了承願います。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　（午前11時27分散会）
