　　　　　　　　　　　　　　　　　議　事　日　程

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第１回定例市会第２日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成24年３月１日午前10時開議

　第１　議員提出第７号議案　市会議員表彰の件
┌　（平成23年度）
│第２　予算第28号議案　平成23年度神戸市一般会計補正予算
│第３　予算第29号議案　平成23年度神戸市市街地再開発事業費補正予算
│第４　予算第30号議案　平成23年度神戸市営住宅事業費補正予算
│第５　予算第31号議案　平成23年度神戸市介護保険事業費補正予算
│第６　予算第32号議案　平成23年度神戸市港湾事業会計補正予算
│第７　予算第33号議案　平成23年度神戸市水道事業会計補正予算
│第８　報告第４号　　　専決処分報告の件（訴えの提起）
│第９　諮問第２号　　　退職手当に関する処分についての審査請求に対する決定に関する
│　　　　　　　　　　　件
│第10　第59号議案　　　町及び字の区域の変更の件
┤第11　第60号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立御影公会堂）
│第12　第61号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立住之江児童館ほか）
│第13　第62号議案　　　神戸市障害者施策推進協議会条例の一部を改正する条例の件
│第14　第63号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立有馬温泉観光交流センター）
│第15　第64号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市立太閤の湯殿館）
│第16　第65号議案　　　市道路線認定及び廃止の件
│第17　第66号議案　　　土地売却の件（神戸港地方）
│第18　第67号議案　　　神戸市民の住環境等をまもりそだてる条例の一部を改正する条例
│　　　　　　　　　　　の件
│第19　第68号議案　　　指定管理者の指定の件（神戸市水の科学博物館）
│第20　第69号議案　　　訴えの提起の件
│第21　第70号議案　　　（仮称）からと住宅建設工事請負契約締結の件
└　　　　　　　　　　（関係常任委員長報告）
┌　（平成24年度）
│第22　予算第１号議案　平成24年度神戸市一般会計予算
│第23　予算第２号議案　平成24年度神戸市市場事業費予算
│第24　予算第３号議案　平成24年度神戸市食肉センター事業費予算
│第25　予算第４号議案　平成24年度神戸市国民健康保険事業費予算
│第26　予算第５号議案　平成24年度神戸市勤労者福祉共済事業費予算
│第27　予算第６号議案　平成24年度神戸市農業共済事業費予算
│第28　予算第７号議案　平成24年度神戸市母子寡婦福祉資金貸付事業費予算
│第29　予算第８号議案　平成24年度神戸市駐車場事業費予算
│第30　予算第９号議案　平成24年度神戸市農業集落排水事業費予算
│第31　予算第10号議案　平成24年度神戸市海岸環境整備事業費予算
│第32　予算第11号議案　平成24年度神戸市市街地再開発事業費予算
│第33　予算第12号議案　平成24年度神戸市営住宅事業費予算
│第34　予算第13号議案　平成24年度神戸市介護保険事業費予算
│第35　予算第14号議案　平成24年度神戸市空港整備事業費予算
│第36　予算第15号議案　平成24年度神戸市後期高齢者医療事業費予算
│第37　予算第16号議案　平成24年度神戸市公債費予算
│第38　予算第17号議案　平成24年度神戸市下水道事業会計予算
│第39　予算第18号議案　平成24年度神戸市港湾事業会計予算
│第40　予算第19号議案　平成24年度神戸市新都市整備事業会計予算
│第41　予算第20号議案　平成24年度神戸市自動車事業会計予算
│第42　予算第21号議案　平成24年度神戸市高速鉄道事業会計予算
│第43　予算第22号議案　平成24年度神戸市水道事業会計予算
│第44　予算第23号議案　平成24年度神戸市工業用水道事業会計予算
│第45　第１号議案　　　デザイン・クリエイティブセンター神戸条例の件
│第46　第２号議案　　　神戸市事務分掌条例の一部を改正する条例の件
│第47　第３号議案　　　神戸市行政評価条例の一部を改正する条例の件
│第48　第４号議案　　　全国自治宝くじ事務協議会への熊本市の加入等及びこれに伴う全
│　　　　　　　　　　　国自治宝くじ事務協議会規約の一部の変更の件
│第49　第５号議案　　　神戸市職員定数条例の一部を改正する条例の件
│第50　第６号議案　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例第４条第２項の退
┤　　　　　　　　　　　職手当の額の特例に関する条例の件
│第51　第７号議案　　　特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の特例に関する条
│　　　　　　　　　　　例及び神戸市職員に対する期末手当等の支給に関する条例の特例
│　　　　　　　　　　　に関する条例の一部を改正する条例の件
│第52　第８号議案　　　神戸市職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の件
│第53　第９号議案　　　神戸市職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例の
│　　　　　　　　　　　件
│第54　第10号議案　　　区の事務所の名称，位置及び所管区域に関する条例等の一部を改
│　　　　　　　　　　　正する条例の件
│第55　第11号議案　　　神戸市特定非営利活動促進法施行条例の件
│第56　第12号議案　　　外国人登録法の廃止及び住民基本台帳法の改正に伴う関係条例の
│　　　　　　　　　　　整備に関する条例の件
│第57　第13号議案　　　兵庫県後期高齢者医療広域連合規約の変更の協議の件
│第58　第14号議案　　　神戸市が設置する専用水道の水道技術管理者の資格を定める条例
│　　　　　　　　　　　の件
│第59　第15号議案　　　神戸市動物の引取り等に係る手数料及び費用の納付に関する条例
│　　　　　　　　　　　の件
│第60　第16号議案　　　神戸市立山の街福祉センター条例を廃止する条例の件
│第61　第17号議案　　　神戸市手数料条例の一部を改正する条例の件
│第62　第18号議案　　　神戸市ふれあいのまちづくり条例の一部を改正する条例の件
│第63　第19号議案　　　神戸市立児童福祉施設等に関する条例の一部を改正する条例の件
│第64　第20号議案　　　障害者自立支援法の改正に伴う関係条例の整理に関する条例の件
│第65　第21号議案　　　障害者自立支援法に基づくサービス事業所等の設置に関する条例
│　　　　　　　　　　　の一部を改正する条例の件
│第66　第22号議案　　　神戸市乳幼児等医療費の助成に関する条例及び神戸市重度障害者
│　　　　　　　　　　　医療費の助成に関する条例の一部を改正する条例の件
│第67　第23号議案　　　神戸市介護保険条例の一部を改正する条例の件
│第68　第24号議案　　　神戸こども初期急病センター条例の一部を改正する条例の件
│第69　第25号議案　　　神戸市廃棄物の適正処理，再利用及び環境美化に関する条例の一
│　　　　　　　　　　　部を改正する条例の件
│第70　第26号議案　　　神戸市中央卸売市場業務条例の一部を改正する条例の件
│第71　第27号議案　　　神戸市ものづくり復興工場条例の一部を改正する条例の件
│第72　第28号議案　　　神戸市農業委員会の選挙による委員の定数等に関する条例の一部
│　　　　　　　　　　　を改正する条例の件
│第73　第29号議案　　　神戸市道路公社が西神戸有料道路事業及び新神戸トンネル有料道
│　　　　　　　　　　　路事業の変更許可申請をすることに同意する件
│第74　第30号議案　　　神戸市都市公園条例の一部を改正する条例の件
│第75　第31号議案　　　神戸市道路占用料条例の一部を改正する条例の件
│第76　第32号議案　　　神戸市下水道条例の一部を改正する条例の件
│第77　第33号議案　　　神戸市屋外広告物条例の一部を改正する条例の件
│第78　第34号議案　　　神戸市建築物等における環境配慮の推進に関する条例の件
│第79　第35号議案　　　神戸市特別会計設置条例の一部を改正する条例の件
│第80　第36号議案　　　神戸市営住宅条例の一部を改正する条例の件
│第81　第37号議案　　　神戸市厚生年金住宅条例の一部を改正する条例の件
│第82　第38号議案　　　権利の放棄の件
│第83　第39号議案　　　権利の放棄の件
│第84　第40号議案　　　神戸市新都市整備事業基金条例を廃止する条例の件
│第85　第41号議案　　　神戸市港湾施設条例の一部を改正する条例の件
│第86　第42号議案　　　神戸市火災予防条例の一部を改正する条例の件
│第87　第43号議案　　　神戸市水道事業の設置等に関する条例及び神戸市水道条例の一部
│　　　　　　　　　　　を改正する条例の件
│第88　第44号議案　　　神戸市立博物館条例の一部を改正する条例の件
│第89　第45号議案　　　神戸市立小磯記念美術館条例の一部を改正する条例の件
│第90　第46号議案　　　神戸市立図書館条例の一部を改正する条例の件
│第91　第47号議案　　　神戸市公民館条例の一部を改正する条例の件
└第92　第48号議案　　　平成24年度に係る包括外部監査契約締結の件


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神　戸　市　会　議　長


出　席　議　員（69名）
欠　席　議　員（０名）
　　１　番　　藤　　川　　泰　　輔　君　　　　２　番　　池　　本　　　　　真　君
　　３　番　　味　　口　　としゆき　君　　　　４　番　　花　　房　　ふみこ　　君
　　５　番　　佐　　藤　　公　　彦　君　　　　６　番　　人　　見　　　　　誠　君
　　７　番　　伊　　藤　　めぐみ　　君　　　　８　番　　山　　口　　由　　美　君
　　９　番　　高　　瀬　　勝　　也　君　　　　10　番　　堂　　下　　豊　　史　君
　　11　番　　軒　　原　　順　　子　君　　　　12　番　　山　　下　　てんせい　君
　　13　番　　上　　原　　みなみ　　君　　　　14　番　　かわなみ　　忠　　一　君
　　15　番　　大　　石　　よしのり　君　　　　16　番　　西　　　　　ただす　　君
　　17　番　　赤　　田　　勝　　紀　君　　　　18　番　　山　　本　　じゅんじ　君
　　19　番　　橋　　本　　　　　健　君　　　　20　番　　平　　井　　真千子　　君
　　21　番　　平　　木　　博　　美　君　　　　22　番　　大　　寺　　まり子　　君
　　23　番　　岩　　田　　嘉　　晃　君　　　　24　番　　横　　畑　　和　　幸　君
　　25　番　　川原田　　　弘　　子　君　　　　26　番　　坊　　池　　　　　正　君
　　27　番　　菅　　野　　吉　　記　君　　　　28　番　　沖　　久　　正　　留　君
　　29　番　　向　　井　　道　　尋　君　　　　30　番　　藤　　本　　浩　　二　君
　　31　番　　石　　丸　　誠　　一　君　　　　32　番　　小　　林　　るみ子　　君
　　33　番　　林　　　　　英　　夫　君　　　　34　番　　浦　　上　　忠　　文　君
　　35　番　　大かわら　　鈴　　子　君　　　　36　番　　森　　本　　　　　真　君
　　37　番　　金　　沢　　はるみ　　君　　　　38　番　　むらの　　　誠　　一　君
　　39　番　　坊　　　　　やすなが　君　　　　40　番　　森　　下　　やす子　　君
　　41　番　　守　　屋　　隆　　司　君　　　　42　番　　川　　内　　清　　尚　君
　　43　番　　大　　井　　としひろ　君　　　　44　番　　崎　　元　　祐　　治　君
　　45　番　　池　　田　　りんたろう君　　　　46　番　　梅　　田　　幸　　広　君
　　47　番　　松　　本　　しゅうじ　君　　　　48　番　　壬　　生　　　　　潤　君
　　49　番　　北　　川　　道　　夫　君　　　　50　番　　山　　田　　哲　　郎　君
　　51　番　　高　　山　　晃　　一　君　　　　52　番　　あわはら　　富　　夫　君
　　53　番　　北　　山　　順　　一　君　　　　54　番　　松　　本　　のり子　　君
　　55　番　　安　　達　　和　　彦　君　　　　56　番　　吉　　田　　基　　毅　君
　　57　番　　平　　野　　章　　三　君　　　　58　番　　植　　中　　　　　進　君
　　59　番　　平　　野　　昌　　司　君　　　　60　番　　安　　井　　俊　　彦　君
　　61　番　　藤　　原　　武　　光　君　　　　62　番　　田　　路　　裕　　規　君
　　63　番　　前　　島　　浩　　一　君　　　　64　番　　たけしげ　　栄　　二　君
　　65　番　　岡　　島　　亮　　介　君　　　　66　番　　大　　野　　　　　一　君
　　67　番　　浜　　崎　　為　　司　君　　　　68　番　　大　　澤　　和　　士　君
　　69　番　　吉　　田　　謙　　治　君
　　　　─────────────────────────────────
議事に参与した事務局職員
　市会事務局長　　　梅　村　晋　一　君　　　市会事務局次長　　山　本　剛　司　君
　議　事　課　長　　藤　本　和　三　君　　　庶　務　課　長　　山　上　智　子　君
　調　査　課　長　　露　本　康　裕　君　　　議　事　係　長　　近　都　正　之　君
　議事課主査　　　　宮　路　和　宏　君

出席説明員
　市　　　　　長　　矢　田　立　郎　君

　副　　市　　長　　中　村　三　郎　君　　　副　　市　　長　　小　柴　善　博　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会
　統　　括　　監　　齊　木　崇　人　君　　　委　　員　　長　　山　口　芳　弘　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　委　　員　　長　　土　居　吉　文　君　　　委　　員　　長　　橋　口　秀　志　君

　代表監査委員　　　桜　井　誠　一　君　　　市　長　室　長　　岸　本　義　一　君

　危機管理監
　・　理　　　事　　川　野　　　理　君　　　企画調整局長　　　山　本　朋　廣　君

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民参画推進局長
　行財政局長　　　　玉　田　敏　郎　君　　　兼　広　報　官　　大　谷　幸　正　君

　保健福祉局長　　　雪　村　新之助　君　　　環　境　局　長　　河　井　正　和　君

　産業振興局長　　　谷　口　時　寛　君　　　建　設　局　長　　中　島　　　信　君

　都市計画総局長　　井　澤　元　博　君　　　みなと総局長　　　岡　口　憲　義　君

　消　防　局　長　　村　上　正　彦　君　　　水　道　局　長　　大　森　伸　一　君

　交　通　局　長　　吉　武　準　一　君　　　教　　育　　長　　永　井　秀　憲　君

　選挙管理委員会　　　　　　　　　　　　　　人事委員会
　事　務　局　長　　宮　田　克　行　君　　　事　務　局　長　　岡　　　秀　次　君

　監査事務局長　　　高　須　昭　典　君　　　会　計　室　長　　深　尾　秀　和　君

　行　財　政　局　　　　　　　　　　　　　　行財政局財政部
　財　政　部　長　　館　　　圭　輔　君　　　財　務　課　長　　久戸瀬　修　次　君

　　（午前10時１分開議）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　ただいまより本日の会議を開きます。
　最初に，市長より発言の申し出がありますので，許可いたします。
　矢田市長。
　（市長矢田立郎君登壇）
◯市長（矢田立郎君）　おはようございます。ただいまから，関西広域連合についての説明を少しさせていただきたいと思います。
　関西広域連合への指定都市の正式加入の要請がございましたので，発言をさせていただきます。
　まず，関西広域連合について，簡単にご説明を申し上げたいと思います。
　関西広域連合は，平成22年12月に，１つは関西における広域行政を担う主体づくりを行い，２つには国の出先機関の事務の受け皿をするということで，３つ目に地方分権改革の突破口を開くということを設立のねらいといたしまして，滋賀県・京都府・大阪府・兵庫県・和歌山県・鳥取県・徳島県の２府５県で設立をされました。関西広域連合は，構成団体の首長が集まる広域連合委員会において，合議による組織運営が行われており，議事機関として，構成団体の各議会の議員から選挙された議員による関西広域連合議会が設置されてございます。
　実施事務といたしましては，１つは広域防災，２つは広域観光・文化振興，３つは広域産業振興，４つは広域医療，５つは広域環境保全，６つは資格試験・免許等，また７つは広域職員研修といった７つの分野の事務が規約上，規定されてございます。このほか，国の出先機関改革に向けた取り組み等も行われるということでございます。
　これまでの経緯をご説明させていただきたいと思います。
　昨年の12月に井戸連合長より，指定都市に対しまして関西広域連合への正式加入の要請がございました。私からは，正式加入の意思決定には市議会との十分な調整が必要であると申し上げてございます。関西の４指定都市は，平成23年１月に，関西広域連合への正式加入は，国出先機関の事務・権限が関西広域連合に移譲された段階に行うということを確認をいたしました。
　しかしながら，その後，３月に東日本大震災が発生をし，神戸市をはじめとした指定都市は，関西広域連合と連携した支援を実施しております。さらに，台風12号災害に際しては，関西広域連合から連携して支援をしてほしいという要請がございまして，４市そろって支援を実施したところでございます。
　さらに，昨年の12月に開催されました国の地域主権戦略会議におきまして，国の出先機関の原則廃止に向けた今後の取り組み方針が示されまして，ブロック単位での国出先機関の移譲に向け，政令市の加入を促進することが確認されてございます。
　こうした状況の中，関西広域連合への正式加入について要請がございました。その際，大阪市・堺市は４月からの加入を表明され，神戸市・京都市は議会へお諮りした上で時期を定めたい旨を表明してございます。
　今般，早期加入を表明されている大阪市及び堺市の加入についての規約改正案が作成され，構成府県及び両市の２月，３月議会に上程されることとなってございます。
　先ほども申し上げましたように，東日本大震災や，昨年の台風12号災害といった大規模災害時には，広域的な連携により効率的・効果的な支援が可能となる場合がございます。関西全体，さらには神戸市民の安全・安心を確保するためにも，広域連合に加入をし，より強固な連携を図ることが必要ではないかと考えてございます。
　また，指定都市が関西広域連合に加入することで，国に対し，関西からより強力に出先機関の改革推進の声を上げ，改革を促すという効果が期待できると考えてございます。
　神戸市といたしましても，関西広域連合に加入すべきと考えてございまして，今後議会のご理解をいただきながら，遅くとも６月議会で神戸市の加入に関する議案を提出させていただきたいと考えてございます。
　関西における指定都市の果たす役割は極めて重要でございます。現在，指定都市は連携団体というオブザーバーとしての立場でございますが，今後は広域連合に加入をし，より積極的な役割を果たすことで，関西全体の発展に寄与してまいりたいと考えてございますので，神戸市の関西広域連合への加入という点についてご理解を賜りますようお願いを申し上げます。
　以上でございます。
◯議長（安井俊彦君）　市長の発言は終わりました。
　これより議事に入ります。
◯議長（安井俊彦君）　日程によりまして，日程第１　議員提出第７号議案を議題に供します。
　この際，申し上げます。
　本件については，地方自治法第117条の規定により，該当の方は除斥されることになっております。ご退席願います。
　（該当議員退場）
◯議長（安井俊彦君）　本件は，市会議員在職25年の長きにわたり常に市政の発展に尽力され，市民の福祉増進に寄与されました植中　進君，田路裕規君，浜崎為司君，大野　一君，あわはら富夫君の功績にお報いするため，本会議の決議をもって表彰しようとするものであります。
　本件に関し，発言の通告もありませんので，本件は委員会の付託を省略し，原案のとおり決しまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　よって，本件は，全会一致をもって原案のとおり可決されました。
　（該当議員入場）
◯議長（安井俊彦君）　ただいま入場されました被表彰議員に申し上げます。
　議員提出第７号議案は，全会一致をもって原案のとおり可決されました。
　この際，被表彰議員を代表して，植中議員よりごあいさつがございます。
　58番植中　進君。
　（58番植中　進君登壇）
◯58番（植中　進君）　本日，表彰の栄に浴しました皆さんを代表いたしまして，一言お礼のごあいさつを申し上げます。
　ただいま，私たち，市会議員在職25年のゆえをもちまして，全会一致で表彰議決をいただきましたことは，ひとえに皆様方の長年にわたる格別のご指導・ご支援のおかげであると，心から感謝を申し上げる次第でございます。
　私たち，本日のこの栄誉にこたえるためにも，これまで以上に努力と研さんを重ね，市政の諸課題に取り組んでまいりますことを決意を新たにいたしたところでございます。
　皆様方におかれましては，今後とも，より一層のご指導・ご鞭撻を賜りますよう，心からお願いを申し上げる次第でございます。
　甚だ簡単でございますが，お礼のごあいさつとさせていただきます。
　本日は大変ありがとうございました。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ごあいさつは終わりました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第２　予算第28号議案より日程第21　第70号議案に至る20件，一括議題に供します。
　これより委員会審査の経過並びに結果について，関係常任委員長の報告を求めます。
　まず，総務財政委員会委員長岩田嘉晃君。
　（23番岩田嘉晃君登壇）
◯23番（岩田嘉晃君）　ただいま議題となりました諸議案中，本委員会所管分の予算第28号議案の関係分，第59号議案，第60号議案及び第70号議案，以上合計４議案について，一括ご報告申し上げます。
　まず，予算第28号議案の関係分は，土木債，教育債，臨時財政対策債の起債承認見込みの増額，本庁舎改修及び旧乾邸の保存修復工事に要する費用の翌年度への繰り越しなどに伴い，予算を補正しようとするものであります。
　次に，第59号議案は，宅地の造成に伴い，町及び字の区域を変更しようとするものであり，第60号議案は，神戸市立御影公会堂の指定管理者を指定しようとするものであります。
　また，第70号議案は，工事請負契約案件であります。
　委員会は審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，文教経済委員会委員長大寺まり子君。
　（22番大寺まり子君登壇）
◯22番（大寺まり子君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第28号議案の関係分，報告第４号，諮問第２号，第63号議案，第64号議案及び第69号議案，以上合計６議案について，一括し，ご報告申し上げます。
　まず，予算第28号議案の関係分は，製造業投資促進助成制度の追加実施及び学校施設耐震化に伴う改築工事等に伴い，予算を補正しようとするものであります。
　次に，報告第４号は，本市が学校給食運搬業務に係る損害賠償の支払い等を求めて，神戸地方裁判所に訴えを提起するに当たり，急施を要したため，市長において専決処分したものの承認を求めるものであります。
　次に，諮問第２号は，退職手当支給制限処分に対する審査請求が市長にあったため，地方自治法第206条第４項の規定により，議会の意見を聞こうとするものであります。
　次に，第63号議案及び第64号議案は，神戸市立有馬温泉観光交流センター及び神戸市立太閤の湯殿館について，それぞれ指定管理者を指定しようとするものであります。
　次に，第69号議案は，本市が損害賠償請求控訴事件において負担した和解金相当額及び遅延損害金の求償を行うため，連帯債務者に対して，神戸地方裁判所に訴えの提起をしようとするものであります。
　委員会は審査の結果，予算第28号議案の関係分，第63号議案，第64号議案及び第69号議案については，いずれも原案を承認することに決定し，報告第４号については，承認するとともに，諮問第２号については，支障なしと答申することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，福祉環境委員会委員長橋本　健君。
　（19番橋本　健君登壇）
◯19番（橋本　健君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第28号議案の関係分，予算第31号議案，第61号議案及び第62号議案，以上合計４議案について，一括してご報告申し上げます。
　まず，予算第28号議案の関係分は，福祉医療システムの改修及び地域密着型特別養護老人ホームの整備に伴い，次に，予算第31号議案は，介護保険システムの改修に伴い，いずれも予算を補正しようとするものであります。
　次に，第61号議案は，神戸市立住之江児童館ほか73施設について，それぞれ指定管理者を指定しようとするものであり，次に，第62号議案は，障害者基本法の改正に伴い，条例の一部改正をしようとするものであります。
　委員会は審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，建設水道委員会委員長西　ただす君。
　（16番西　ただす君登壇）
◯16番（西　ただす君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第28号議案の関係分，予算第33号議案，第65号議案，第66号議案及び第68号議案，以上合計５議案について，一括ご報告申し上げます。
　まず，予算第28号議案の関係分は，道路改良等における国の補助事業の認証決定等に伴い，次に，予算第33号議案は，神戸市水の科学博物館の指定管理者の指定に伴い，それぞれ予算を補正しようとするものであります。
　次に，第65号議案は，御影石町39号線をはじめ48路線を市道として認定し，道場里52号線をはじめ４路線を廃止しようとするものであります。
　次に，第66号議案は，本市が所有する中央区神戸港地方の土地を六甲山系グリーンベルト整備事業の用地として国に売却しようとするものであります。
　次に，第68号議案は，神戸市水の科学博物館について，指定管理者を指定しようとするものであります。
　委員会は審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，港湾交通委員会委員長壬生　潤君。
　（48番壬生　潤君登壇）
◯48番（壬生　潤君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第28号議案の関係分及び予算第32号議案について，一括してご報告申し上げます。
　まず，予算第28号議案の関係分は，国の補助事業の認証決定に伴う高潮対策事業費の増額及び同事業費の翌年度への繰り越しに伴い，次に，予算第32号議案は，国の補助事業の認証決定に伴う新交通ポートアイランド線耐震改良事業費の増額に伴い，いずれも予算を補正しようとするものであります。
　委員会は審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　次に，都市消防委員会委員長高山晃一君。
　（51番高山晃一君登壇）
◯51番（高山晃一君）　ただいま議題となっております諸議案中，本委員会所管分の予算第28号議案の関係分，予算第29号議案，予算第30号議案及び第67号議案，以上合計４議案について一括ご報告申し上げます。
　まず，予算第28号議案の関係分は，消防施設等整備費を増額するとともに，消防施設等整備費及び街路事業費等において，予算の一部を翌年度に繰り越すに当たり，予算を補正しようとするものであります。
　次に，予算第29号議案及び予算第30号議案は，市街地再開発事業費及び市営住宅建設事業費等において，予算の一部を翌年度に繰り越すに当たり，予算を補正しようとするものであります。
　次に，第67号議案は，地区計画の決定または変更に伴い，条例を改正しようとするものであります。
　委員会は審査の結果，いずれも原案を承認することに決定いたしました。
　以上，報告を終わります。
◯議長（安井俊彦君）　以上で関係常任委員長の報告は終わりました。
　委員長の報告に関し，ご質疑はございませんか。
　（「なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご質疑がなければ，これより順次お諮りいたします。
　まず，予算第29号議案についてお諮りいたします。
　本件を委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，原案のとおり可決されました。
　次に，予算第33号議案，第61号議案及び第68号議案，以上合計３議案についてお諮りいたします。
　本件を関係委員長の報告どおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　（賛成者起立）
◯議長（安井俊彦君）　起立多数であります。
　よって，本件は，いずれも原案のとおり可決されました。
　次に，予算第28号議案，予算第30号議案より予算第32号議案に至る３議案，報告第４号，諮問第２号，第59号議案，第60号議案，第62号議案より第67号議案に至る６議案，第69号議案及び第70号議案，以上合計16件についてお諮りいたします。
　本件は関係委員長の報告どおり決しまして，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議ないと認めます。
　よって，予算第28号議案，予算第30号議案より予算第32号議案に至る３議案，第59号議案，第60号議案，第62号議案より第67号議案に至る６議案，第69号議案及び第70号議案，以上合計14議案は，いずれも原案のとおり可決され，報告第４号は承認することに決定し，諮問第２号は支障なしと答申することに決定いたしました。
◯議長（安井俊彦君）　次に，日程第22　予算第１号議案より日程第92　第48号議案に至る平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案，合計71議案，一括議題に供します。
　本件に関する説明は，去る２月24日の本会議において終了いたしておりますので，直ちに質疑に入ります。
　43番大井としひろ君。
　（43番大井としひろ君登壇）（拍手）
◯43番（大井としひろ君）　私は，民主党神戸市会議員団を代表して，平成24年度当初予算案並びに関連議案について，市長及び関係当局に質疑いたします。
　東北地方太平洋沖地震で被災されました皆様及び原子力事故で避難を余儀なくされている皆様に謹んで心からお見舞い申し上げます。
　あの大震災から丸１年がたちましたが，一刻も早くこの苦難を乗り越えて，復旧・復興されますことを心よりお祈り申し上げます。
　神戸も阪神・淡路大震災から丸17年を迎え，着実に復興してまいりました。そのご恩に報いるためにも，東北地方の皆様への息の長い復興支援を，震災を経験した神戸でなければできない支援を続けていかなければなりません。
　また，この苦難を乗り越えるために日夜奮闘されています皆様に，心から敬意を表しますとともに，一刻も早い復興がかないますよう，私たちも皆様とともに努力することをお誓い申し上げます。
"　さて，今，我が国は世界でも例のない，急速な少子・超高齢化社会に突入し，厚生労働省，国立社会保障・人口問題研究所の最新の将来推計人口では，我が国の総人口は2010年10月１日現在，１億2,806万人が，2060年には8,674万人になると推計され，今後50年間で人口は4,132万人の減少，32.3％減少になると言われています。"
"　このような少子・超高齢化社会に対応し，だれもが安心して暮らせる社会を目指して，一般会計7,344億円，特別会計，企業会計を合わせた総額１兆8,000億円の予算案が編成されました。市税収入が４年ぶりに増加しているものの，最近20年間では，総額で最少予算となりました。"
"　本市においても，2011年12月の全市人口は154万4,775人で，2025年には146万7,000人と，８万人の人口減少，高齢化率も30％超に上昇すると，第５次神戸市基本計画では予測されています。つまり，13年後には３人に１人は65歳以上になると予測されているのです。このような，本市にとっても少子・超高齢化社会の到来は，他人事ではないということをしっかりと自覚し，市政運営においても，大きくかじを切らないと，都市間競争で後塵を拝すことにもなりかねません。"
　このような中，矢田市政10年目を迎える市長の行政手腕に大いに期待するところであり，今回，編成されました平成24年度予算案については，「市民とつくる安心と明日の元気な神戸」，ともに分かち合い，創造する，きずなのまちを目指して，神戸市民と一体となって矢田市長の不退転の決意のもと進めていかなければなりません。
　以上，申し上げた上で，以下，数点にわたり質疑いたします。
　最初に，矢田市政10年間の総括と，人口減少社会における今後の取り組みについてお伺いいたします。
"　市長は，これまで平成14年２月の財政再生緊急宣言以降，全事務事業の総点検，職員の給与削減をはじめとした行財政改革を断行され，相当の成果を上げてこられたことは，我が会派としても十分評価しております。職員総定数では，平成７年度と比べて，約３割となる6,248人を削減し，市債残高においても，行政経営方針に基づく6,000億円の削減などの取り組みにより着実に減らしてまいりました。しかしながら，東日本大震災の発生や歴史的な円高などにより，長引く不況は，本市の財政状況に深刻な打撃を与えており，さらには，先ほども申し上げましたとおり，今後，本市においても少子・超高齢化社会が到来する中で，すべての市民の暮らしと安全・安心を守るため，これまでの制度や仕組みにとらわれず，時代の変化に即した市政運営へと大きくかじを切る必要があると考えております。"
　平成24年度の予算は，過去20年間で最少規模のものとなっており，市税収入が扶養控除の廃止・縮減の影響を除いて，実質的には29億円の減少となっている一方で，介護保険や後期高齢者医療保険等が増加となり，本市財政においても，確実に少子・超高齢化社会の到来が影響を及ぼし始めています。公共施設におけるファシリティーマネジメントを推進し，毎年300億円から500億円を要すると推計されている施設の維持管理や整備の費用をいかに圧縮するかということも喫緊の課題でありますし，さらには外郭団体の整理など，先送りをすることのできない課題も明らかになってまいりました。昨年度，これまでの行財政改革をさらに一歩推し進めるため，神戸市行財政改革2015を策定し，外郭団体を10団体以上削減するなどの５年間の取り組み目標を定めておりますが，時代の変化に対応しながら，毎年度，重点テーマを定めて取り組んでいくことが必要であると考えております。
　そこで，市長就任10年を振り返り，行財政改革一筋に取り組んでこられたと言っても過言ではない矢田市政でありますが，これまでの10年間を振り返って総括していただくとともに，今後，どんなテーマに重点を置いて取り組み，本市が解決していくべき課題はどこにあるかと考えておられるのか，市長のご見解をお伺いいたします。
　次に，外郭団体の見直しについてお伺いいたします。
　外郭団体の見直しについては，先般，外部検証委員会が最終報告を発表し，市民参画推進局・みなと総局・都市計画総局が所管する団体について，それぞれ方針が示されました。本市の都市経営の中核を担ってきた大規模な外郭団体である神戸市住宅供給公社については，清算型民事再生案により，今年度中に解散を目指すこととなっています。当初は，法的整理による公社の破産を進めようとしていたものの，金融機関の合意が得られなかったこともあり，代案として民事再生手続において，今後も必要とされる事業を都市整備公社に継承させた後に，在庫物件を売却して清算する清算型民事再生の案が浮上したと伺っています。正確には，今後の金融機関との協議次第なのだと思いますが，解散に伴い，200億円を超える負担が発生することは明らかであり，さらに住宅供給公社が毎年多額の赤字を計上している特優賃事業を継承する都市整備公社に対しては，赤字補てんとして約８億円の補助金を予算化するなど，最終的な本市の負担は300億円を超える可能性すらあります。これらはすべて市民の税金により賄われるものであるにもかかわらず，あり方検討会の最終報告書の中で，住宅供給公社役員会において具体的な事業が，いつ，だれによって，どのような議論を経て採択され，あるいは採択されることなく，現在に至っているかを検証することは，不可能に近いと記載されております。
　次に，海上アクセス株式会社については，民事再生手続に伴い，出資金金額の減資とＤＥＳ──債権の資本化，株式取得を行うとのことで，港湾事業会計などにおける特別損失として約142億円が計上されておりますが，これまでも平成18年の運航再開以降，７億円を超える補助金を投入している中で，ここ数年間は民間出身の経営トップのもと，利用者数の拡大，収支の黒字化に取り組んでこられました。今後も，事業を継続するに当たっては，これ以上の負担が発生しないよう，営業力をさらに強化するなど，経営基盤を磐石にする必要があります。
　最後に，土地信託方式で運営を続けてきた舞子ビラ事業については，信託スキームの解消や，土地・建物の売却処分などの選択肢を検討するよう提言されておりますが，損失補償の履行などに伴う負担は100億円を超えるとも伺っております。これらの外郭団体の整理に当たっては，巨額の市民負担が必要となりますが，これまであり方検討会で議論を進めてきた過程において，市民に対して十分な説明を実施してきたとは言いがたく，市民からすれば，青天のへきれきではないでしょうか。市民の大切な税金を使うわけですから，このような状況に至った経緯，その責任の所在について，市として明らかにした上で，丁寧に説明を行い，説明責任を果たしていくべきと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　次に，東日本大震災の被災地支援と，災害廃棄物への対応についてお伺いいたします。
"　本市では，東日本大震災発生直後から市職員を1,815人，延べ人日数にして１万4,376人を派遣し，被災地への支援を行ってまいりました。被災地では，これから復興に向けてまちづくりに取り組んでいくことになるわけですが，阪神・淡路大震災の当時，「がんばろう神戸」の合い言葉のもと，全市民が歯を食いしばって取り組んできたまちづくりの経験は，きっと東日本の皆さんも知りたがっておられるだろうし，伝えなければならないと思います。あきらめないで頑張れば，きっとまちは復興するんだということを東日本の皆さんにお伝えしなければなりません。それは，私たち神戸市民に課せられた使命でもあります。"
　一方で，神戸が復興することができたのは，全国，全世界の皆さんからの温かい励ましを忘れてはなりません。今こそ被災地の復興に向けて，神戸が率先して支援を行っていくべきだと考えております。現在，被災した自治体においては，大量に発生した災害廃棄物への対応について頭を悩ませていると伺っています。阪神・淡路大震災とは事情が異なり，災害廃棄物が放射性物質に汚染されているおそれがありますので，慎重にも慎重を重ねた対応が必要であり，課題があることも承知しておりますが，受け入れについて，市長のご見解をお伺いいたします。
　次に，須磨ニュータウンにおける高齢化・空洞化対策，若者が定着するまちづくりについてお伺いいたします。
　先ほども申し上げましたが，少子・超高齢化社会の到来は，本市においても他人事ではないということをしっかりと自覚し，市政運営においても大きくかじを切らないと，都市間競争で後塵を拝すことにもなりかねません。私の住んでいる須磨区は，いまだに震災前の人口に戻ってはいません。南部においては，マンションなどの建設が進み，若い人たちを中心に人口の増加が顕著であるにもかかわらず，区全体としては，いまだに人口が増加に転じておりません。これは北部の人口が減り続けているからです。須磨区の北部は，「山，海へ行く」と言われた，いわゆるニュータウン地域です。このニュータウンが開発されて，40年近くがたち，まさにオールドタウン化し，まちが空洞化しているのです。当局も，実態を把握されているのだと思いますが，何も手が打てていないというのが実態です。高齢化と空洞化が進む須磨ニュータウンにおいては，若い定住人口をふやし，再びまちを活性していくため，今こそ大きくかじを切る必要があるのではないでしょうか。
　例えばですが，あいている市営住宅を若者・子育て世代の住宅として活用する，若い人が集うことのできる空間づくり，施設の誘致を進める，保育所待機児童のない地域にするなど，既成概念から脱却した特色あるまちづくりにより，まちの構造から変えていく必要があると考えますが，市長のご見解をお伺いいたします。
　次に，都心の再生についてお伺いいたします。
　現在，阪神三宮駅の大規模な改良工事が進んでおり，これまで西側にしかなかった改札口は，この３月20日には東側も供用開始となり，その後，ホーム幅を拡張，ホームの形状も改良され，来年の春には完成すると伺っています。また，本市においても，この東改札口前に商業施設，ミント神戸やＪＲ三ノ宮駅などにつながる地下通路や歩道橋の整備などを進めています。
"　一方，ＪＲ三ノ宮駅ですが，ＪＲ西日本では，京都駅，大阪駅と大改修工事を行い，駅中に展開する商業スペースによって，営業収支を伸ばしています。そして，ＪＲ西日本が次のターゲットとしているのが，乗降客数１日約23万5,000人，兵庫県内１位のＪＲ三ノ宮駅と言われており，昨年の１月４日の神戸新聞には，ＪＲ三ノ宮駅改修へ，本年度中に構想と，神戸の玄関口であるＪＲ三ノ宮駅のリニューアルに向け，ＪＲ西日本と神戸市が協議を始めたことが掲載され，三宮ターミナルビルの建てかえ，駅舎改築も視野に，今年度中にも構想をまとめるということでした。具体的には，本市とつくる勉強会を通じて，検討を進めていくとのことでしたが，三ノ宮駅は，まさしく神戸の玄関口であり，そのリニューアルには，駅周辺の活性化だけではなく，神戸観光・神戸経済の命運がかかっていると言っても過言ではありません。"
　各種公共機関が集まる三宮駅前は，デザイン都市・神戸の玄関口であります。神戸を訪れる方が最初に目にする三宮駅前の景観を，神戸は魅力的なまちだと感じていただけるようなものにしなければなりません。阪神・阪急を含めて，三宮駅が神戸の玄関口としてふさわしい駅となるよう，本市としてどのような構想を描き，戦略的に取り組もうとされているのか，ご見解をお伺いいたします。
　次に，「平清盛」を起爆剤にした本市の観光行政についてお伺いいたします。
　ＮＨＫ大河ドラマ「平清盛」の放送が１月８日に初日を迎えました。第１回の視聴率は17.3％と，近年の大河ドラマの視聴率と比べますと，残念ながら芳しくない状況にありますが，清盛の個性が十分に伝わる作品に仕上がっているのではないかと感じております。１人の武士が公家社会の慣習・慣例に疑問を投げかけ，その殻を破り，天下へと上り詰めていく様は，今のうっそうとした社会情勢に変革を期待する多くの人々の共感を呼ぶのではないでしょうか。清盛が築いた大輪田泊は，今の神戸港の礎となっておりますが，ことしは，大河ドラマの放映を起爆剤として，今後の神戸観光を盛り上げていかなければなりません。
"　「ＫＯＢＥ　ｄｅ　清盛　2012」の中心事業であるハーバーランドのドラマ館と中央卸売市場本場跡地の歴史館が１月21日にオープンいたしました。当初の事業計画では，両館で合計60万人の入館予定と伺っておりましたが，残念ながら，この１カ月間の入館者数は，３万2,000人にとどまっているとのことであり，さらなるＰＲが必要であります。神戸・清盛隊の皆さんにも，頑張ってＰＲしていただいていますが，市長みずからがトップセールスマンとなり，メディアなどに積極的に露出していくことも大きなＰＲ効果があると考えます。大河ドラマの終了後も，「風見鶏」のように，神戸観光の礎となり続けるためには，全国に向けて，「ＫＯＢＥ　ｄｅ　清盛」を発信し，人のにぎわいを創出するための仕掛けづくりが必要と考えますが，ご見解をお伺いいたします。"
　次に，光の都神戸の推進についてお伺いいたします。
"　我が会派が昨年に提言させていただきました光の都神戸の実現に向け，今回の予算でフラワーロード光のミュージアムの具現化や神戸大橋のライトアップリニューアルの検討着手，夜景観光の振興，夜間景観形成の推進など，前向きに取り組んでいただいていることにつきまして，評価いたしております。最近は，電力需要が逼迫しており，潤沢に電気を使うことは難しい時世かもしれませんが，ＬＥＤを使った省電力機材の導入や，照明の仕方を工夫するなどにより，ただ単に明るくするのではなく，花や樹木や，ビルなどの都市空間を夜間でも生き生きとさせることで，まちのたたずまいが劇的に変化いたします。洗練された都市のたたずまいを見ていただき，観光客を呼び込む夜間景観の仕掛けをあちらこちらに組み込むことで，夜間観光を推進し，滞在型観光で入り込み観光客数3,500万人の達成に向けて取り組んでいかなければなりません。"
　前回は，神戸大橋をはじめとする市内の橋にＬＥＤなどの電飾や天空に伸びる光の柱や，光を放つ仕掛けなどの提言をしましたが，香港では８時になると，ビルの照明が音楽に合わせて踊り出す，光の一大ページェントが繰り広げられ，それを目的に観光客が世界各地から集まっておりました。ピークトラムと呼ばれるケーブルカーに乗っていくと，ビクトリアピークやスカイテラスでは最新のスイーツのお店や，今はやりの楽しいお店が夜遅くまで営業し，夜もにぎやかに観光客が夜景を楽しんでおりました。
　神戸には，香港に負けない観光資源があると思います。夜中までこうこうと照らすのではなく，例えば，８時から15分間を神戸時間とし，市内のあちらこちらから光が踊りだすような仕掛けを実現し，神戸を訪れる方々が，光の神戸を体感しながら，神戸ビーフや神戸スイーツを堪能し，そのまま宿泊していただけるようなプランをつくり上げることが必要だと考えております。
　全庁挙げた取り組みが必要でありますが，現段階では，建設局やみなと総局・産業振興局が，それぞれ道路や橋のライトアップを検討しているにすぎません。都市計画総局が中心になり，光の都神戸を総合的にプロデュースし，各局の事業が互いに相乗効果をもたらすよう取り組んでいくことが必要と考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　次に，更生保護サポートセンターについてお伺いいたします。
　神戸市の保護司の数は545人で，法務大臣の委嘱を受けて，犯罪や非行に陥った人の更生を支援する非常勤の国家公務員であります。無給ですので，公務員というよりは，ボランティア活動と言った方がわかりやすいかと思います。犯罪をした者や，非行のある少年たちの更生を援助することによって，犯罪や非行を防止し，健全な地域環境の確保を図るという，大きな目標・意義がある大変な仕事でもあります。
　しかしながら，保護司をはじめとする更生保護の諸活動を一層活発に行う上で，１，保護観察対象者との面接場所が確保できない，２，保護司会の活動拠点となるべき事務所のスペースがない，３，保護司会と福祉関係者や学校・警察・協力雇用主，その他地域の民間団体等が一体的に活動できる拠点がないといった課題があります。このような課題を解決するために，法務省では，地域の更生保護諸活動の拠点として，更生保護サポートセンターを市区町村や社会福祉協議会等が所有・管理する建物に設置することとし，平成20年度から設置が進められて，現在では，全国で55カ所に設置されています。平成24年度の国家予算案では，新たに100カ所を増設・運営するための経費が計上されています。神戸市にも１カ所の企画調整保護司配置経費が──300万円ですが，計上されることになっています。
　国の所管ではありますが，本市においても，設置場所の提供など，積極的な協力を申し出ることにより，各区に更生保護サポートセンターの設置を実現し，市民からの非行相談の窓口や，更生保護の情報提供の場として，地域に根差した更生保護活動の拠点を確保する必要があると考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　次に，武道必修化に向けた本市の取り組みについてお伺いいたします。
　新学習指導要領の実施に伴い，24年度から中学校での武道が必修化されます。本市においては，柔道と剣道のいずれかから学校が選択する形式であり，柔道のみが68校，剣道のみが６校，剣道・柔道両方が８校となる予定だと伺っています。これまでの３年間で柔道畳や柔道着，竹刀や防具などの整備を進めてきたとのことですが，新聞報道によると，生徒に武道の指導を行うに当たり，特に柔道のようですが，安全面の不安を感じている先生方や保護者もおられます。礼に始まり礼に終わる武道の精神を子供たちが学ぶことができる機会を与えることはすばらしいことと考えますが，すべての先生方が柔道や剣道の指導経験を有するわけでなく，安全面での十分な配慮が必要となるのは当然のことかと思います。他都市では，ヘッドギアの着用や，地域の指導者との連携を検討しているところもあるようですが，本市での対策は，安全講習会の開催などにとどまっているようです。約40人の生徒を１人の先生が指導するのでは，安全面の配慮にも限界があります。
　そこで，例えば，警察のＯＢの方など，武道の指導経験を有する方に補助員として手伝っていただく仕組みを導入することで，子供たちの安全確保に加えて，先生方の負担軽減にもつながると考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　最後に，ＩＮＡＣ神戸についてお伺いいたします。
　ことしはオリンピックイヤーであります。イギリスのロンドンで７月から開催されるオリンピックに向けて，春が訪れるころには，日本でも大いに盛り上がってくるのだと思います。そのオリンピックの盛り上げに，一役も二役も買ってくれると期待されるのが，なでしこジャパン──澤選手をはじめ，ＩＮＡＣ神戸レオネッサの日本代表選手の皆さんです。本市でも，今年度，六甲アイランドに神戸レディースフットボールセンターを開設し，ＩＮＡＣ神戸レオネッサの活動を全市的に支援する体制を整えました。ぜひ，この神戸レディースフットボールセンターを女子サッカーのメッカとして，全国からサッカー好きの女性たちが集まるグラウンドにしたいものです。
　そこで，少し気が早い話ではありますが，オリンピックでメダルを獲得したら，ぜひさきのワールドカップでは実現できませんでしたが，神戸市役所前から三宮駅前，そして元町駅ぐらいまでをパレードで凱旋してほしいと思っています。警備費用などの問題があるかとは思いますが，募金なり，スポンサーを募集するなり，工夫しながらやることも可能だと思います。明るい話題を神戸から発信するため，本市が音頭を取って，ぜひ凱旋パレードを実現させていただきたいと思いますが，ご見解をお伺いいたします。
　以上，質問事項が多岐にわたっておりますが，簡明なご答弁をよろしくお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　それでは，私の方から数点にわたりましてご答弁を申し上げます。
　まず，矢田市政の総括，そしてまた今後どのような課題に重点を置いて取り組んでいくのかというお尋ねでございます。
"　今，ご質問にもございましたが，まさに行財政改革というのが非常に重要であるというふうに考えてございますが，これは，やはり震災からの早期の復旧・復興ということを図っていくために膨大な財政支出があったわけでございまして，その中で，ちょうど私が就任した平成13年当時でございますけれども，収支の不足額が231億円，また一般会計の実質の市債残高，これが１兆5,000億という，極めて深刻な財政の状況でございました。"
　そのために，就任直後でございましたけども，平成14年２月に財政再生緊急宣言というものを発しまして，直ちに財政健全化に着手をし始めた。さらに，平成15年12月に行政経営方針をつくりまして，実質の市債残高，また職員総定数の削減，あるいは事務事業の再構築ということで取り組んでまいりました。
"　また，行政経営方針の目標期間は，平成22年度末まででございましたんで，その際，実質の市債残高は，当初5,000億と考えとったわけでございますが，目標を1,000億上回る6,000億を削減をし，また職員の総定数も目標を上回る3,379名という削減になりました。この職員総定数を震災以降で見てみますと，削減数は平成22年度末まででございますが5,564，今はもう6,000を超えとるわけでございますが，そのほか，外部評価の実施による全事務事業の見直しといったことで，この行政経営方針は完遂をしたところでございます。"
"　そうした絶え間のない行財政改革による財政効果でございますけれども，約2,900億円というふうに算定をしてございます。そうした財政余力を捻出していくことで，厳しい財政状況の中にありましても，市民サービスの向上とか，あるいは今後の神戸づくりにつながる施策の展開を図ってきたところでございます。"
　また一方で，市債の発行体の格付というのがございますが，これもそのようなことで，ＡＡランクに──ダブルＡのランクに位置づけられ，またこれは，ディールウォッチ・アワードという賞も受賞をしたところでございまして，債券市場でも評価される状況になっておるということでございます。
　お尋ねのように，しかし一方で，少子・超高齢化，グローバリゼーションの進行，またこの日本経済の動向が非常に先行き不透明というような状況の中で，当然でありますが，自治体を取り巻く環境，これはもう全国的に一緒でございますけれども，一層に厳しさが増すということが予想されます。
　平成22年度に試算をした収支見通しがございますが，もし改革がなければ，平成27年度には，単年度収支不足が約180億円，累積収支不足が610億円となる見込みという試算がございます。そのために，引き続いて行財政改革を取り組まなければならないというふうに考えたところでございまして，平成23年２月に行財政改革2015を策定をいたしました。
　計画に基づく改革は，既に進行しとるわけでございますが，23・24年度において，職員の数で言いますと，これは684人削減をしております。目標は1600人でございます。また，全市的な視点でもって，先ほどお話がございました公共施設の最適化を図っていくということで，ファシリティーマネジメント，また民間活力の導入にも取り組んでいかなければなりませんし，さらに外郭団体については，これは次の世代に負担を残さず，問題を先送りにしないということで，まさに今，取り組まなければならない課題でございます。平成23年・24年度に８団体を削減をいたしますが，さらに舞子ビラ事業，また住宅供給公社，海上アクセスについて，抜本的に見直すこととして，このたびの議会に，その関連予算もご提案させていただいているところでございます。
　常に変化に対応し，そして行財政改革に着実かつスピーディーに取り組むことで，早期に収支不足の解消を図るということが重要でございます。この立ち上げた数値目標ということについては，必ず達成するということで，また計画に掲げた項目は確実にその中でＰＤＣＡサイクルを用いて，見直しもやっていくというふうに考えております。
　今後とも，あすの神戸を支える新たな目標として，今，進んでおります医療産業都市，あるいは観光交流都市，またデザイン都市といったように，人が集い，また人材が集積するといったことなどを進めることで，礎を築くというために，引き続き行財政改革を市政の最重要課題として，必ずやり遂げるんだという決意を持って臨んでまいりたいと，このように考えておるところでございます。
　次に，外郭団体の見直しに関しまして，外郭団体の整理において巨額の市民負担が必要であるにもかかわらず，そのような状況に至った経緯とか，あるいは責任の所在について，市として丁寧に市民に対して説明をする責任があるんではないかというお尋ねでございます。
　まず，外郭団体の整理・見直しに関しましては，これはもう言うまでもなく，震災後の中で，行財政改革の一環として，絶えず取り組んできましたが，震災後は64団体でございましたが，この24年度には38団体に削減する見込みでございます。また，各団体におきましては，これずっと以前から経営評価委員の助言・提案に基づきまして，中期経営計画を策定をし，経営改善にも取り組んできたところでございます。例えて言いますと，神戸マリンホテルズの方では，人件費などを徹底した経費削減ということで，19・20年度には単黒を出したところでございます。住宅供給公社は，平成13年度に大規模な開発供給型の分譲事業から撤退をし，さらに保有分譲資産の早期売却，また特優賃オーナーの連帯債務額について，この平成14年度末の246億ということから，平成22年度末には69億まで圧縮をしてきたところでございます。
　さらに，不採算事業からの撤退，また経費削減というようなことで，平成16年度以降は単黒を達成しておるという状況でもございますが，また，海上アクセス株式会社につきましては，これは平成８年から13年までの経営に係る多額の債務・累積損失が残っておるわけでございましたが，経費削減，またサービス向上ということで，平成22年度には乗船の客数を約39万人まで増加をさせ，平成21・22年度は補助金を削減しながら，単黒を達成をしてきておるという状況でございますが，しかし，こうした経営改善を進めてきたんでございますけれども，やはり神戸市の場合，震災の被害，またこの復旧・復興という特異な事情があったことに加えて，ご指摘ございますように，全国的な少子・超高齢社会，また人口減少といった社会構造の変化，また全国的なバブル経済崩壊後の地価の下落，さらにその長期化，またリーマンショック，デフレの進行とか，あるいは新型インフルエンザの影響といったふうに，いろんな点で景気の落ち込みの要素が次々とあったわけでございます。
　そういう点で，住宅供給公社の場合で申し上げますと，震災復興事業の実施に伴います負担，また分譲資産の評価の大幅な下落ということがございまして，累積債務を抱える中で，さらに特優賃事業の空室保証ということによります収支赤字がますます拡大するという状況も生まれました。
　また，海上アクセスの場合には，燃料費の高騰，あるいは関空の利用状況が伸び悩むという中で，24年度にやっと補助金なしの予算案を提案させていただいてございますが，外郭団体の経営検討委員会からも，事業再開前の多額の債務の解消が必要という提言を受けた経緯もございます。
　また，舞子ビラ事業の場合には，ライフスタイルの変化ということに加えまして，新型インフルエンザの流行とか，あるいは東日本大震災の影響というようなことも加わりまして，マイナス要素が増大をし，収支・資金が急速に悪化をするという状況にも至りました。
　こういう中で，行財政改革による市の財政状況の改善，また国の地方三セク改革の加速化といったふうに，特に課題の大きい団体・事業について，抜本的な見直しを行うタイミングは今しかないというふうに決断をいたしました。その中で，あり方検討委員会を設置をし，その検討委員会の方からの提言もいただくというふうにしたわけでございます。
　ご指摘の責任の所在といったことにつきましては，こういう経営環境の激変，また将来的に経営に悪影響が及ぶ要素があったことを的確に予見することが社会全体としても難しかったという点もあったかと思います。
　また，あり方検討委員会の報告でございますが，神戸市，または外郭団体等の法的責任に関しまして，舞子ビラ事業に関しては，関係者いずれについても，善管注意義務違反等の法的な責任は発生していないとされ，また住宅供給公社については，財務状況の悪化を招いた主な原因は分譲事業と借上特優賃事業の実施・推進にかかわった個人について追及することは困難というふうにされておりますが，また，海上アクセス社については，今振り返ってみるとという前提でございますが，航路再開に当たって，債務整理を怠り，多額の債務を残したまま事業再開したこと自体が問題と指摘されましたように，それぞれそうした状況に至るまでの経緯・原因などについて検証し，またこれまでの取り組みに非常に厳しい指摘もいただいておるところでございます。
　少しつけ加えておきますと，住宅供給公社の場合には，ご承知のように，復興の段階で住宅の確保ということが喫緊の課題であったわけでありますが，そういう中で，やはり不足する住宅を民間のオーナーにもご協力いただいたとか，あるいはＵＲにもご協力をいただいたとか，またその他の住宅の提供という観点からも，この住宅供給公社がかなりの資金負担をしながらやってきたという点でございまして，これ考えてみると，神戸市が本来やるべきものを，住公がかぶったということでございますんで，こういう点については，私は，これはやはり市がきちっと後の整理をしなければいけないというふうに考えてございます。
　そういう意味で，委員会の検証結果の内容あるいは指摘ということを受けとめまして，そしてこの各団体，市で，やはりどのように今後取り組みに生かしていくんかということも考えていくことが重要であろうというふうに思ってございます。
　また，ご指摘されました各局のあり方検討委員会の状況報告についてでございますけれども，検討過程において，関係者の正当な利害を害するというおそれもあるんで，ある程度の方向性を定めた上で公表することが望ましいという委員の意見に留意をさせていただいたわけでございますけれども，市民の皆さんのご理解をちょうだいするために，ホームページ上に委員名簿，または議事要旨，取りまとめ内容について掲載をさせていただきまして，事業の必要性あるいは経緯といった点について，あり方検討委員会の報告書に盛り込むということで，透明性の確保に努めてまいります。
　また，ご指摘いただきました点も踏まえまして，今後とも，今までの外郭団体の果たしてきた役割，また見直しに至った経緯，さらに震災直後の状況や経営改善の取り組みといったこともあわせまして，このホームページ上にわかりやすく，丁寧に説明する工夫をして，市民の皆さんのご理解をいただきたいというふうに考えておるところでございます。
　それから，都心の再生という点で，三宮駅──これは阪急・阪神も含む，ＪＲも一体でございますが，これが神戸の玄関口としてふさわしい駅となるよう，どのようにこの絵を描いていくのか，また戦略的に取り組んでいくのかというご質問でございますけれども，もうこの三宮駅周辺の再生という点につきましては，おっしゃいますように，神戸の経済・観光発展の重要なかぎと認識をしてございます。第５次の神戸市基本計画神戸づくりの指針におきましても，リーディングエリアに位置づけがされておりまして，多様な交通機関が集積をする三宮ターミナルをデザイン都市・神戸の玄関口にふさわしい，だれもがわかりやすく，また便利で快適に利用できるシンボリックな都市空間にしていく必要があると考えております。
　まず，阪神の三宮駅は，今やってございますが，これにつきましては，利便性・防災性というふうなことを考えながら，全面的な駅改良工事が行われておるわけでございまして，お話ございましたように，今，３月20日に東改札がオープンするという状況にまで来たところでございます。また，その真上に歩行者デッキも，今かけてございますが，これはこの夏ごろに完成予定でございます。また，西の改札の入り口が少し東へずれますんで，それによって，地下空間をより広げて，魅力的な，快適な場所にしていきたいと考えてございます。
　ＪＲ三ノ宮駅でございますけれども，これは非常に，実は土地が非常に狭いという状況がございますが，こういう限られた空間を有効活用して，そして地下・地上・デッキの３層レベルの公共空間と，新たな駅ビルを一体的に計画する必要があろうというふうに協議をしてございます。こういう点で，ＪＲ西日本と合同で調査・検討を進めてございまして，新たな駅ビルと融合した，神戸の玄関口にふさわしい駅前空間計画も早期に取りまとめたい。また，あわせてポートライナーの駅舎の改造も必要でございますんで，そういう観点からも，これに取り組んでいきたいと考えてます。
　阪急の三宮駅についてでございますが，震災後，駅ビルが本格再建されていない状況の中で，今後どのように進めていくか，阪急のホールディングスの角社長とも話をしてございますが，いろんな点でご意見もお持ちでございますんで，これについても詰めさせていただきたいというふうに考えております。
　いずれにしましても，三宮駅周辺は，都市再生の緊急整備区域内でございますんで，都市計画制度のさまざまなものを活用しながら，鉄道事業者のみならず，周辺の民間の事業者も含めて，民間活力の導入を図りながら，安全で快適な都市空間の実現を目指していきたいと，このように考えておるところでございます。
　それから「平清盛」を起爆剤にした神戸の観光行政という点についてでございますけれども，お話がございました大河ドラマが１月８日から始まったわけでございますが，ドラマ館・歴史館が１月21日にオープンをしまして，約１カ月がたってございますが，現在のところ，団体旅行でお越しいただくということも随分ございますんで，今週末には，両館合計で５万人の入館者数を達成する見込みでございます。ご質問ございましたように，当初から目標を60万人というふうに設定してございますが，大体，こういう今までの大河ドラマの普通の都市の状況の傾向を見ておりますと，大体，４・５・６月，そして10・11月に随分とピークを迎えておるというのが傾向のようでございますんで，そういう点で，今後，行楽シーズンを迎え，より多くのお客さんにお越しをいただけるように取り組みを進めていきたいと考えております。
　また，これが滞在型観光にも結びつく必要がございますんで，こういう点で，やはりおっしゃいますように，かなりＰＲをする必要がございます。そういう点で，清盛隊が随分メディア露出をしてもらってますけれども，先日，楽天の三木谷会長が神戸に来られましたんで，その際に，私ちょっとお話をしたんでございますが，楽天の関連会社の楽天トラベルというのがございまして，こちらが今，３月までの形でＰＲをしていただいておりますが，その話し合いの中で，今後，２弾，３弾と，継続した取り組みをしようということで，特に，これはネット上のＰＲについてやろうということで，ご協力をいただけるという話がございました。
　また，にぎわいづくりという点では，各地域の中でやっていただきましたり，また鉄道の事業者によるラッピングトレインとか，あるいは定期観光バスを運行したり，今，博物館では，特別展が行われておるわけでございまして，今後とも関連事業を組み込みながら，「ＫＯＢＥ　ｄｅ　清盛」を大きな動きとして進めていきたいというふうに考えてございます。今後とも，旅行代理店あるいは鉄道事業者と一緒になって，大いにこれを盛り上げるように進めていきたいと思っておりますし，またこのドラマが終わった後も，神戸の観光がより盛り上がるような工夫も，この間にやはり発信をするということは，滞在型観光という観点からも重要であるというふうに考えてございます。
　次に，光の都神戸の推進についてでございますけれども，これにつきましては，今お話がございましたように，香港の例とかいうのがございますが，これは本当にすばらしい仕掛けで人気を呼んでおるという点については，以前，メリケンパークで一時やったことがございますけれども，大変好評でございました。そういう点で，今後ともやはり都心ウオーターフロント地域を対象にした神戸市の夜間景観形成の実施計画を進めようということで，これは３月中に，市民の皆さん，また事業者の方々と一緒になって策定をしたいと考えてございます。
　また，昨年６月から照明の専門家の皆さんにもお集まりいただいて，計画検討会を立ち上げてございまして，事務局は都市計画総局がやってございますが，こうした中で，重点地域を設定をしようということで，税関線沿道とか，あるいは旧居留地，また中突堤周辺といったふうに，７つの重点地区を設定し，そして重点テーマとして，光の質をどう上げていくか，また環境への配慮をどうするか，そして引き算のデザインをどのようにやっていくんかというふうなコンセプトをこの中で検討いただいております。
　さらに，昨年の12月からは，まちづくり団体あるいは経済団体，または旅行の事業者も入っていただきまして，神戸市夜間景観形成の実施計画推進委員会というものを立ち上げて，具体的な施策について照明実験とか，あるいは地域団体との夜間のまち歩きというようなことをしながら検証をしておるというところでございます。花や木というお話もございましたが，まさに花・緑・彫刻を生かした，街路灯による光の演出という点で，今年度予算でご提案申し上げておりますが，フラワーロードの光のミュージアムというようなもののほか，ハーバーランドの煉瓦倉庫における夜間景観演出事業でございますとか，あるいは神戸大橋のライトアップのリニューアルというようなもので，さらに山上からの夜景というようなものも加えた形での取り組みを今後とも進めていきたいと考えてございますんで，今後は，そういった計画を実際の実行に移していく段階も踏まえ，都市計画総局が総合調整を行いながら，関係するところと綿密な連携をとりながらやらせていただきたいと，このように考えております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　私の方から３点ご答弁申し上げたいと思います。
　まず，東日本大震災被災地の災害廃棄物の受け入れのご質疑でございますけれども，大震災発生を受けまして，神戸市では，直後から現地に職員を派遣いたしまして，消防救助活動あるいは避難所の運営，医療・保健活動等の支援を行ってまいりました。災害廃棄物につきましても，この処理に関して，技術者を派遣するなどの支援を行ってきたところでございます。
　ご案内のとおり，このたびの震災では，大変多くの災害廃棄物が発生してございまして，被災地の早期復興のためには，この災害廃棄物の処理を早期に進めていくための支援というのが必要であると，この点につきましては，十分私どもとしても認識をいたしているところでございます。
　ただ一方で，放射性物質によります影響というのも懸念されているわけでございまして，市民の皆さんの安全・安心を確保すると，こういうことも大変重要な責務であるわけでございまして，その点から考えまして，受け入れにつきましては，国の示す安全基準や他の自治体での受け入れ状況等を踏まえまして，慎重に検討する必要があるんではないか，このように考えてございます。
"　現段階におきまして，国の方は，１つは災害廃棄物を焼却した場合──クリーンセンター等で焼却した場合の放射性セシウム，これにつきましては，焼却施設の排ガス処理装置──バグフィルター等でございます──で，ほぼ100％除去できると言われてございます。また，焼却処理によりまして，放射性セシウムは焼却灰に濃縮されることになるわけでございますけれども，これの１キログラム当たり8,000ベクレル以下の焼却灰につきましては，管理型の処分場で，跡地利用を制限した上で適切に処分すること──例えば水に接触しないようにするようなことと言われてございますが，適切に処分することによりまして，埋め立て終了後の周辺住民への影響は，年間0.01ミリシーベルト──いわゆる10マイクロシーベルト，これ以下になって，人の健康に対する影響というのは無視できると，こういった安全基準を国の方が今示されてございますけれども，一方で，この焼却灰の埋め立てということに関しましては，陸上の埋立処分を想定したものでございまして，海面埋め立てにつきましての明確な基準というのは，実は示されてございません。"
　本市の最終処分場でございます布施畑の環境センター，あるいは淡河の環境センターにつきましては，下流域への農業への影響などを考慮いたしまして，現在，焼却灰の埋め立てというのは行ってございません。クリーンセンターから出た焼却灰は，そのすべてをフェニックスの神戸沖埋立処分場に埋め立ててございます。
　しかし，焼却灰の中には，放射性セシウムは──失礼しました。焼却灰の中に含まれます放射性セシウム，これは水に溶出──いわゆる溶けやすいとされているわけでございます。そういう中で，ご案内のように，フェニックスの神戸沖処分場は，いまだ埋め立て途上でございまして，埋め立てた焼却灰と水との接触というのを避けることが非常に困難であるという現状にございます。
　また，フェニックス事業は，跡地利用を前提といたしてございます。放射性物質を含みます災害廃棄物を受け入れることで，跡地利用を制限し，長期間にわたり管理を行う必要が生じる可能性があることなどが大きな課題であると，このように考えているところでございまして，災害廃棄物の受け入れに関しましては，処理施設周辺の方々も含めまして，市民の皆さんの理解を得ながら，慎重に検討を進めていく必要があるんではないかと，このように考えているところでございます。
　次に，須磨北部，特に須磨ニュータウンの空洞化対策として，市営住宅等の活用をというご質疑でございますけれども，昭和40年代，あるいは50年代に開発されましたニュータウンは，比較的同時期に若い世代がまとまって入居したというようなことから，高齢化が現在，一気に進みまして，地域活力の低下，あるいは空き家が増加するといった，まちの構造的な課題というのをご指摘のように抱えているわけでございます。このような課題に対応するためには，良好な住環境，あるいは住宅ストック，これを生かした若い世代の入居促進，あるいは高齢世帯と子育て世帯の住みかえの誘導，こういったことが有効であると，このように考えてございます。
　ご案内のように，須磨ニュータウンには，多くの市営住宅のストックがございまして，従来から，特定目的住宅といたしまして，若年・子育て世帯向け住宅などの募集を行ってきてございます。今後も引き続き募集を継続して，活力ある世代の入居促進というのに努めていきたいと思ってございますし，また，大変広い住宅でお住まいで，しかし少人数の高齢世帯であるといった方もたくさんいらっしゃるわけでございます。一方，広めの住宅を探しておられる子育て世帯というのもいらっしゃるということで，そういう方の住みかえ誘導をするためのマイホーム借上制度というのがございまして，これを運用いたしてございます。すまいるネットにおきまして，相談受け付けを行っているわけでございます。国の制度でございますけれども，まだ事例が少ないものの有効な制度であると考えてございまして，その普及の一環といたしまして，昨年10月に須磨区の高尾台の方におきまして，地元のまちづくり協議会と連携をして，現地での住みかえ相談会を開催をいたしました。相談者の中には，この制度を検討されている方もございます。引き続きＰＲに努めてまいりたいと，このように考えております。
　さらに，北須磨団地では，市とパートナーシップ協定を締結いたしまして，幅広い地域課題の解決に取り組む中で，若年世帯を含みます地域住民の交流の場として，地区周辺緑地を活用いたしました北須磨友あい自然教材園を地域が自律的に運営するなど，特色あるまちづくりにも取り組んでおられます。このような地域の主体的な取り組みには，活動助成あるいは専門家派遣というようなことによりまして，市も引き続き積極的に支援をしてまいりたいということでございます。
　今後もこのような取り組みを重ねていきますとともに，大規模な土地利用転換，例えば，名谷駅前に旧の工業高校の跡地を売却することによって，大変大規模なファミリー型のマンションが立地をいたしますけれども，ああいう大規模な土地利用転換時には，民間活力を導入することなどによりまして，ニュータウンの活性化というようなものにつなげてまいりたいと，このように考えております。
　３点目に，更生保護サポートセンターを各区に配置するように努力をというご質疑でございますけれども，更生保護──議員ご質疑の中にもありましたように，罪を犯した方や非行のある少年が，社会で健全に更生できるように支援をして，犯罪の予防を図るための活動でございます。法務省の保護観察官と共同して活動をされておられます保護司の皆さん方のご活動につきましては，本当に心から敬意を表させていただくところでございます。
　現在，この更生保護におきましては，非常に対応の難しい保護観察者の方がふえているということ，あるいは地域社会の連帯感の低下に加えまして，経済・社会情勢の悪化などによりまして，保護司の皆さんの活動を支える仕組みというのが必要ではないかということが言われてございます。そういう中で，ご質疑にもありましたように，国の方では，組織的に保護司を支援する体制を構築するということから，保護司が常駐をします更生サポートセンター，これを設置を進められているということでございます。24年度も全国で100カ所の予算措置がされているということでございまして，神戸市内にも設置する方向で手続が進められているということは私どももお聞きをいたしてございます。
　神戸市のこれら活動に対します協力でございますけれども，ご案内のように，更生保護行政というのは，国の事務として行われているものであるわけでございますが，健全な地域社会というのは，国あるいは地方公共団体さらに地域住民，３者の協働で形成していくものであるという観点から，市といたしましても，神戸市保護司会の連絡協議会に対します補助あるいは社会を明るくする運動を共同に推進するなど，保護司の皆さん方と一緒になりまして更生保護活動に取り組んでまいってございます。
　ただ，ご質疑にございました各区に更生保護サポートセンターを設置する，このことにつきましては，運営費など国の予算の問題に加えまして，設置場所の確保あるいは賃料等の課題があると認識をいたしてございます。今後，具体的な協力依頼などに対しまして，どのような協力ができるのかということにつきまして検討をさせていただきたいと，このように考えているところでございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　私の方から，中学校での武道の必修化に向けた安全対策，それからＩＮＡＣのオリンピックでのメダルでのパレード，この２点につきましてご答弁をさせていただきます。
　まず，武道の必修化でございますけれども，この点につきましては，23年度までは選択式であったわけでございますけれども，この24年度からは，学習指導要領で武道あるいはダンス，これが必修化ということになりまして，これにつきましての各学校に調査をいたしております。その結果，先生ご指摘のように，柔道では68校，それから剣道では６校，柔道・剣道ともに実施するというのが８校という結果になってございまして，ただ，現行でも選択式ではありますけれども，柔道が同じく68校，剣道が６校のところ５校，それから柔・剣道とも実施するというところが，24年度では８校なんですけども，現状でも６校というふうな状況になってございまして，24年度の予定種目とほぼ同数の武道の授業がなされておるという状況になってございます。
　本市では，21年度から畳でありますとか，あるいは柔道着，それから竹刀でございますとか剣道防具，こういった用器具の配付，こういったものはやってございます。また，講習会開催などの準備も進めてきまして，平成22年・23年度には保健体育科の教員全員を対象にしまして，講習会を開催しております。単に，技能の学習を目的とするものではなくて，自己を律し，相手を尊重し，礼儀を重んじるという武道学習の意義を踏まえました，安全に配慮した学習を進めるための実技を中心にして，実際の授業で生かせるような内容としてございます。
　安全面での配慮でございますけれども，これにつきましては，これまでに積み上げられてきております指導方法，あるいは他の都市での指導事例などを検証させていただいて，新たに手引書を作成する予定でございます。保健体育科の教員間で，この手引書で情報共有を図っていただくという予定もしておりますし，毎年開催しております安全な部活動のための講習会，これを柔道の身体に及ぼす影響などの医学的な内容を盛り込みました研修会として拡充をしていきたい，あるいは教員の指導向上に努めていきたいと思っております。
　これまでも各学校では必要に応じまして，学校内で複数の教員が──学校内での工夫可能な学校だけでございますけれども，学校内での教員の工夫によりまして，複数教員による指導を取り入れております。こういった学校をできるだけふやしていきたいというふうにも思っておりますし，指導体制も充実をしていきたいというふうには思っております。そのための要望等も国なり県なりにもお願いしていきたいというふうに思っております。
　警察ＯＢあるいは地域の経験者，こういった方の協力を仰いではどうかということも言われておりますけれども，この辺については，年10時間だということもありますので，武道の実施状況を見ながら検討もしていきたいというふうに思っております。
　また，全学校に新たにセーフティーマットを整備をするということも，安全のために取り組みを考えていきたいというふうに思っております。
　それから，ＩＮＡＣの優勝パレードでございますけれども，ロンドンオリンピック──きのうもＩＮＡＣの試合を夜見ておりましたけども，非常に寒い試合でございまして，ちょっと心配はしておるんですけれども，このワールドカップのドイツ大会の実績，あるいは今，ポルトガルで開催されている，こういった試合ですね，新加入の京川選手が選ばれるなど，ＩＮＡＣ神戸から本当に多くの選手が選ばれることが──オリンピックで選ばれることが予想されるわけでございまして，その際には，ワールドカップ優勝の実績，あるいは実力的にもメダルの獲得というふうなことを国民全体で期待しておるというところでございます。
　パレードにつきましては，なでしこジャパンがメダルを獲得してくれれば，昨年の大震災で，長引く不況等で，暗い話題が多い中でございますので，久々に市民を元気づける明るい話題を提供してくれることになるというふうには思っております。この快挙に対しまして，パレードをやるということでございますけれども，実は，過去，阪神タイガースが優勝しましたときに，平成15年ですか，市民が盛り上がった中で，神戸市も職員が募金をさせていただいて，500万ぐらいですか，こういった形で，実行委員会をつくられましたので，その実行委員会に支援をするという形で，パレードが１度実施されたという経緯はございますけれども，平成17年にも優勝したんですけれども，このときは，資金の確保が困難でございまして，実施をされなかったというふうなこともございました。このＩＮＡＣのパレードも，非常に警察の協議等もありますし，パレード実施には課題は多いというふうには思っております。
　ただ，六甲アイランドに今度練習場をつくることになっておりますけれども，これについても，六甲アイランドのレディースフットボールセンターについては，県のサッカー協会あるいは市の体育協会，この辺のご尽力で，市の商工会議所でございますとか，市民団体あるいは地域団体，こういった団体が一体で整備を進めていただくということでございまして，そのために神戸市としては，土地の部分を準備をするというふうな，そういう市民レベルでの建設のやり方になってございますので，同じく，パレードについても，そういった市民の盛り上がりがもしあれば，市としても何らかの，できる範囲での，例えば広報でございますとか，ＰＲでございますとか，そういったこと，阪神タイガースのときにできたようなこと，そういったことの検討もできるんではないかなというふうに思います。ただ，これは市民の盛り上がりということが大前提になろうかというふうに思います。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　大井君。
◯43番（大井としひろ君）　ご丁寧なご答弁いただきまして，ありがとうございました。
　それでは，再質問，時間もあるようなので，させていただきます。
　先ほど，市長の方からご答弁がありました，少子・超高齢化社会に突入したこの神戸市にとって，今後の神戸が目指すべき道ということで，いかに人口減少社会を克服するかということに尽きると思います。先ほども，ファシリティーマネジメントの推進等とおっしゃいましたけれども，例えば，本市において2035年──23年後ですね，137万人にまで人口は減少すると言われておりまして，17万人近くの人口がこの神戸市で減少すると言われておるわけです。17万人というと，私が住んでいます須磨区です。須磨区１区がなくなってしまうという，それぐらいの人口減少が起きるということになっておるわけです。こういう少子・超高齢化社会の進行が伴ってまいりますと，やはり社会保障費や医療費，確実に増加をし続けて，先ほども市長の方から単年度で180とか，200億とかおっしゃられましたけれども，累積でも610億とおっしゃられましたけれども，こういう報告もあるわけですけれども，一方，国においても，まさに今現役世代ではもう支え切れんということで，超高齢化社会を国民全体で支えていこうということで，今，税と社会保障の一体改革というような形で進められておるんですけれども，地方も国と同じように，高齢者の方を支え切れない，こういう人口構造になっていくわけで，地方の場合には，国のように増税とか，そういうふうにたやすくできるわけでもないわけで，不足分を補うというようなことは難しいわけでありますね。
　そういうことになりますと，最終的には，さらなる行政改革の推進ということになって，神戸市の予算を削減していくというようなことを考えるか，あるいはまちを活性化して，市税の増収を図っていくという，そういう手法も考えられると思いますけれども，あとは国からの予算などの増額に頼ると，そういうふうなことになっていくのかなと思うわけですけれども，今，国や県や市の役割，明確にして，それに見合う税財源確保されると，そういう必要から，地域主権改革というものを推進していくと，市長はふだんからおっしゃっておられるわけですけれども，今の指定都市は，事務配分が特例的と，あるいは部分的で一体性・総合性に欠けておると，また兵庫県にかわって多くの行政サービスを神戸市が提供しているということにもかかわらず，税制上の措置は極めて不十分やということも常々おっしゃっておられるわけですけども，この辺のところで，こういうふぐあいを改善するために，先日も議長が東京の方に陳情に行かれましたけれども，こういう特別市の創設や大都市制度の改革，こういうものの──市長は指定都市会の会長でもあられるわけですけども，今後，この辺のところ，どういうふうにしていかれるのか，ちょっとお聞きしたいと思います。
　それと，２点目がＩＮＡＣ神戸の凱旋パレードの件でございますけれども，市民のそういう盛り上がりということであるわけですけれども，なかなかなでしこが再び，こういうメダルを獲得する，あるいは金・銀・銅というようなことは，大変至難のわざやと思いますけれども，ぜひ，彼女たちが頑張って，メダルをとっていただいたら，これは色はもう，金・銀・銅，どの色でも頑張っていただいたら，ぜひこの神戸でパレードをしていただきたいなと思っております。具体的には，８月９日というのがベスト４──ベスト４じゃないですね決勝戦，それと３位決定戦が行われるそうです。そういうことですから，盆休みぐらいにできれば一番いいのかなと。警察も，盆休みだったら，都心は車の量も少ないでしょうし，夏休みですし，市民の方々もたくさん来ていただけるという意味じゃ，15日ぐらいがいいんかなと思ってます。それも，今からばしっとアナウンスしていただいたら，県外からもたくさんの方が，多分神戸マラソンと同じように宿泊していただいて，この凱旋パレードを応援してくれるんじゃないかと思います。そういうアナウンス効果というのも大変大事やと思います。そういうこともきっちりしていけば，たくさんの方が来ていただいて，そしてこのことが先ほど，最初に質問した，まちを活性化して市税の増収を図る，神戸市がもうけるんじゃなくて，地域の方々がもうけていただくことによって，増収が図れる，最終的には神戸市も確固たる基盤の財政ができるんではないかと思います。
　先日も，ＩＮＡＣの会長とお話しする機会がありましたんで，会長にこの話をしましたら，会長はぜひやりましょうと，そうおっしゃっていただきました。ことしの夏までは間違いなく，なでしこの──なでしこ旋風というのは吹き続けてまいります。この経済効果は１兆円を超えると言われておるわけです。ぜひ彼女たちを神戸市がサポートすることで，この神戸のまちが盛り上がる，そして，例えばこれから始まるリーグでも，たくさんの方がホームズスタジアムに来ていただく，そういうことになりますと，地域も潤うし，また地下鉄の乗客数も，多分去年・おととしとは違うような数で，海岸線の乗客の数はふえるんではないかと思います。ぜひ，こういう凱旋パレードをすることで，人・物・情報を動かして，企業や商店街，観光産業が潤うことで，この神戸の都市の経済を活性化させる，このことが都市間競争にまさしく打ち勝つということになると思いますんで，ぜひその起爆剤にしていただけたらと思います。私は，もうＩＮＡＣだけではなくて，ヴィッセル神戸も，あるいは先ほどの阪神やオリックスも，そして2019年には，ラグビーのワールドカップも行われます。この神戸も球場，手を挙げておるわけですから，神鋼の神戸コベルコスティーラーズが優勝した──リーグで優勝したというときもパレードするぐらいしたらいいと思います。そういうことによって，この神戸のまちの，都市の経済の活性化ということが図られて，究極的には，神戸の市税が増収されるというようなことになっていくんだと思いますので，ぜひその辺のところも含めて考えていただきたいと思います。
　このような，スポーツの振興を通して，神戸の経済の活性化を推進するということについて，市長，どんなふうにお考えになっておられるのか，お尋ねしたいと思います。
　それから，外郭団体の見直しについては，先ほど，市長の方からご丁寧にご答弁をいただきました。これを踏まえて，後は予算特別委員会でご議論をさせていただきたいということで，きょうのところは，そういうことでよろしくお願いしたいと思います。
"　それから，震災の廃棄物の関係ですけれども，いろいろ問題はあるのはよくわかっておりますし，その辺のところは，言葉を選んでお話をしたいと思いますけども，きょうの神戸新聞の朝刊には，大震災の被災者，死者が１万5,854人，不明者が3,276人，合計１万9,130人の方が亡くなったり，行方不明やと，２月29日現在で警視庁がまとめておられます。そして，避難者の方々は34万3,935人と，復興庁のまとめで，２月23日でなっておるわけでございます。"
　私も，昨年の６月，選挙が終わった後，もういても立ってもおられず，６月に仙台に１週間ほどボランティアで被災地に入って，民家の方々の床下の泥の撤去作業をさせていただきました。大変暑い中でのボランティア作業だったということを記憶してます。神戸から来たと言ったら，神戸も大変だったねと，逆にねぎらわれました。７月には石巻へ──宮城県の県会議員，仲間がおりますんで，宮城県の県会議員と石巻の市会議員に案内していただきまして，石巻の現地へ入りました。阪神大震災を経験している私でも，目を覆うような惨状でした。中学校の横にうず高く震災瓦れきが積まれておりました。においもきつく，異臭が帰ってからも鼻からにおいが放れないというような，においがきつかったのを覚えております。
　一刻も早く，ふだんの生活に戻っていただくためには，何とかしなければ，そういう思いを持って帰ってまいりました。あの震災からもう１年がたとうとしていますが，震災廃棄物の処理は遅々として進んでいません。いまだ，全体の６％しか処分されていないと報道されました。じくじたる思いでいっぱいです。東日本大震災の被災地支援と災害廃棄物の対応については，副市長のご答弁で，課題もあるということでございますので，市民の皆さんへの説明や，コンセンサスを得る努力をしていただけるようにお願いをしておきたいと思います。
　須磨ニュータウンの高齢化・空洞化問題ですが，私は須磨ニュータウンが他の地域に先んじて，少子・超高齢化社会が到来している地域であるととらえています。つまり，須磨ニュータウンの空洞化を防ぎ，再び若者で活気あふれるまちに再生できるかどうかという課題は，将来，全市的に到来する少子・超高齢化社会において本市が対応すべき課題であり，須磨ニュータウンは，いわばモデル地区であると考えています。答弁いただきました問題点などを整理していただき，須磨区が中心となって，須磨北部の住民の皆さんも巻き込んだ座談会やプロジェクトチームを立ち上げていただいて，お年寄りに優しいまちづくりを進めると同時に，若い人たちが移り住むことのできる思い切った住環境の改善を図って，人口減少に歯どめがかかるような，まちの全体の活性化につなげていくよう取り組みを実施しなければ，解決は難しいと考えております。先ほども申しましたように，若年者定住対策のモデル地区として，位置づけていただいて，市営住宅の活用方法などについても，全市横並びの基準ではなくて，須磨ニュータウンに特化した基準を設けていただいて，思い切った対策を実施していただくことが必要と考えます。その辺のところも，少しお伺いしたいと思います。
　余り時間もないので，本来であれば，都市計画の──都市の再生についてももう少しご議論したかったわけですけども，ちょっと時間がないので──三宮駅前は，神戸市の顔でもあります。玄関です。三ノ宮駅の大改造については，神戸の玄関口として，デザイン都市・神戸にふさわしい駅に生まれ変わっていただきたいと思っておりますので，多くの皆さんの意見も取り入れていただいて，お聞きしていただいて，とり進めていただきたいということを要望しておきます。
　「平清盛」については，先ほども少しずつ入場者も増加しておりますようなので，これからぜひもう１歩，２歩と機運を盛り上げていただいて，大河ドラマの終了後も，「風見鶏」のように，神戸観光の礎となり続けるために，人のにぎわいを創出するための仕掛けづくり，そういうものが必要と考えますので，市長の，ぜひトップセールスも含めまして，なお一層のＰＲに努めていただいて，たくさんの方々が神戸にお越しいただいて，清盛だけでなくて，神戸のいろんなすばらしいところも見ていただきながら，先ほども申しました神戸ビーフや神戸スイーツやというような，そういう滞在型の観光にも，この「平清盛」が１つの力となるように取り組んでいただければなと，そういうことで，ご要望させていただきたいと思います。
"　光の織りなすページェントをうまく活用できれば，この光の都神戸の関係ですけれども，3,500万人の観光入り込み客数招致も夢でないと思います。都市計画総局中心に，神戸市だけではなくて，民間の皆さんの知恵やアイデアも，先ほども，そういう照明の関係の専門家の方々ということもおっしゃっておられましたけれども，照明の専門家の方々は，神戸の照明というのは，ただ明かりを照らす，要は空中で電気を灯すというような，そういう照明，これはもう最終的には防犯対策とか，そういうことで，仕方がないところもあるんでしょうけれども，ただ単に光を放っていると。そうではなくて，光を上手に扱うことによって，花や──草花も，夜でも生き生きと照明の効果によって，全然風景が変わってくると。神戸の場合の照明は，ただ単に上から照らすと，もうそういう照明だけで，そうではなくて，そういういろんな照明の，電気の持つ特質とか，そういう今の最新の技術を使いますと，すばらしいことができるということもお伺いしまして，私たちもそれをまとめて市長にも提言させていただいたんで，そういうところも十分酌んでいただいて，この光の都，取り組んでいただきたいと思います。"
　最終的には，この光の都神戸を大いに売り出していくことで，神戸に行ってみたい，あるいは神戸に住んでみたいと，そういうことで，人・物・情報が集まるデザイン都市・神戸の洗練された都市の魅力がますます高めていけると思います。光の都神戸につきましては，我が会派からも，都度提言されておりますので，着実な推進をよろしくお願いして，要望とさせていただきたいと思います。
　更生保護サポートセンターにつきましても，国の方でも更生保護活動を重要視されて，てこ入れを行っていこうということで，今進めておられますんで，ぜひこの神戸市も犯罪や非行を防止し，健全な地域環境を図ろうと取り組んでいます更生保護にかかわる皆さんへのサポートの場として，このサポートセンター，設置していただきたいなと思っております。先ほども，そういう正式な要請もあればということで，きょうのお話をまとめまして，その辺のところもお伝えをさせていただいて，また正式にお願いもさせていただきたいと思っておりますので，ぜひよろしくお願いしたいということで，ご要望もさせていただきます。
　それから，武道の必修化に向けた取り組みですけれども，ぜひ地域の優秀な指導者の皆さんを活用していただいて，年に10時間とおっしゃっておりましたけれども，やはり武道をやって，子供たちが本格的にやってみたいと思っていただけるような，そんな取り組みにしていかなければならないと思っております。10時間といいますと，受け身だけで終わってしまうのか，剣道の，そういう入り口だけで終わってしまうのかもわかりませんけれども，神戸のまちには，すばらしい剣道なんかでも，須磨にでも，たくさんの方が子供たちを地域で教えておられます。警察のＯＢの方々で，全国大会でというような活躍をされた，師範というようなすごい方々がおられて，子供たちを教えておられます。１年前ですけれども，そういう方々から，ぜひ教えたい，そして武道を広めたいという相談があって，教育委員会にもご相談したこともありました。ぜひ，こういう指導者の皆さん方は，武道が広まるならお手伝いをしたいと，そういう思いも持って，たくさん思いを持っている方がおられるということも知っていただいて，そしてその中心がこの武道は，警察署，各区の警察署の，須磨区では須磨の警察署で柔道や剣道を教えておられる先生方，地域の方々，たくさんおられて，子供たちもそこに来て練習をされておられます。できたら，そういう子供たちだけではなくて，そういう入り口で子供たちのそういう武道の，そういう姿を，いいところを見ていただいて，礼に始まって礼に終わると，そういう活動ができるようにということで，ぜひ安全対策には抜かりがないように万全な対策をしていただいて，子供たちがやってみたいなと思ってもらえるような楽しい授業にしていただきますように，そして先生に過度の負担をかけないような方法で，とり進めていただけるよう要望させていただきたいと思います。
　少し質問させていただいたんで，ご答弁，よろしくお願いします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，最初に，人口減社会に向かっていく中で，先々の国あるいは地方の，こういう，例えば社会保障とか医療とかいうようなものに対して，どう対処するかというような点から，さらに加えて，政令指定都市としてどんなような形をとっていくのかというお尋ねでございますが，まず，今の日本の国全体の趨勢として，人口減社会が到来するということが推計で言われておるわけでございますけれども，そういう中で，やはり人口問題というのは，大変大きな問題であるというふうに考えておる識者がたくさんいらっしゃるということであります。
　というのは，まさに人口の問題と経済の発展ということは正比例すると言われてますし，そういう中で，やはり人口減という事象がどのような影響を及ぼしていくのかという点が危惧されることから，そういった点に議論が起こっておるわけでありますし，また一方で，この超高齢社会というものが進んでいく中で，少子化現象もあるわけでありますから，社会全体を支える生産年齢人口がどう変化するかというときに，やはりこの考え方を少し考えていかないといけないんじゃないかという議論もされておるところであります。
　例えば，女性のキャリアを生かした社会にどう移行していくのかという点については，神戸もこれはもう平成17年当時から，男女いきいき事業所というふうなもので，ワーク・ライフ・バランスというようなものを考えながらやっておりますけども，そういう事業所をふやしていくということも一方で大事であります。そうしたように，やはりこの社会構造をどう確保するのかということが，一方で人口が減るにもかかわらず，やはり社会全体で支えるにはどうするかということが重要であります。
　先日も，経済同友会から提言をいただきました。私，そのときにちょっとお尋ねしたんですが，オランダの事例というのが非常に参考になるんではないかと。オランダは，大変な人口の減少を経験した国でもございまして，そういう中で，何をしてきたかといいますと，やはりワーク・ライフ・バランスというようなことをベースにしながら，女性の能力を生かすということと同時に，さらに実際のワークシェアリングというようなこともやって乗り切ってきておる，今，世界の中でも有数のそういう経済成長を維持しておると言われておる国でもございます。
　そんなことを考えますと，これをネガティブに余りとらえるだけではなくて，やはり方向性をどう進めていくかということを，もっと国全体で，私は議論をすべきだというふうにも感じております。それと同時に，やはり社会保障・税の一体改革が今進められておりますが，そういう中で，本当にこれからの社会のあるべき形として，どんな形を考えていくのか，つくっていくのか。まさにそこに負担という問題がベースにあって，そういうものがサービスとして実施されておるんだというような点も，やはり視野に入れながら物事は考えていかないと，何かそういうものなしでできるわけではございませんので，そういうような点もあわせて考えていく必要もあるんじゃないか。
　そして，政令市の考え方についてのお尋ねでございますが，これについては，まず私どもは，国と地方の役割をどのように，やはりきちっと分けていくのかというところが，まず肝心ではないかと。その上に立って，地方に対して権限と財源を移譲して，そしてその中で，地方が自立して，責任を持って，責任を持ってこれをやり遂げるということが何よりも重要なわけでございます。それがまさに地域主権の社会であり，地方分権社会と言われるものになっていくというふうに考えておかなければ，やはりその辺のところきちっと抑えるということが大事でございまして，そういう意味で，私どもが申し上げておりますのは，やはり日本の国全体の趨勢の中で，大都市は一様に人口がどんどん減っとるわけでもございませんので，そういう中で，やはり経済力という点からすると，国の経済を牽引するエンジンだというふうにも考えられるというふうにも見ておりますが，そうした際に，やはり今の大都市制度，議論されておりますけれども，そこのところのやはりベースになる経済の活力，あるいは雇用をつくっていく場というふうなものをベースにして考えたときに，やはり特別自治市というものが，基礎的自治体の性格も有しながら，広域をやはり賄っていくということもあわせて，また今申し上げた経済の中心の核になるというふうなことでございますんで，私は，この特別自治市というものが，やはりこれからの大都市制度のあり方の１つとして，今議論が始まっておるという中で，ぜひこの実現に向けて，政令指定都市として今，これを申し上げておるわけでございますし，また議長会からもこういう申し入れをしていただいたところでございますんで，ぜひこの方向で，この方向で今後まとまっていくようなことになることが必要であるというふうに思っております。
　今の東アジア全体を見たときに──１つの例でありますが，東アジア全体を見たときに，やはり日本の経済そのものの状況というものは，決して，今のところ予断を許さないという状況もあるわけでございますんで，そういうようなところでもって，やはり何か新しい，創造をしていくということが求められておりますんで，そういう観点から，やはり新しいものをつくり出していく，その１つのキーになるものとして，今我々が進めておりますバイオ・ライフサイエンスというようなものもありましょうし，またデザインというようなものも１つの大きな素材というふうには考えてございます。
　そういった中で，やはりこれからの社会がどのように形づくるか──先ほど申し上げましたように，形づくるかということが大変重要でございますんで，そういう点のこともあわせてですね，あわせて考えていく中で，指定都市として，どういう形でこの特別自治市を実現するかというところがあるんではないかなというふうに思ってございます。
　それから，パレードのお話でございますが，確かにこういうことで，例えば，ごらんになられたでしょうか，大丸の北側の中央通りのところで，実は陸上のアスリートが集まって，ちょうど大丸の東の角の北側ですね，あそこからちょうど鯉川筋に至る間をとめてしまって，そこへゴムのマットを敷いて，そこで実際に走ったり，飛んだりして，やったことがあります。子供たちもたくさんあそこへ集まって，また実際に出て，やっておる光景を見たことがありますが，そういうときに，いかに人が集まってくるかということであります。
　ですから，そういうようなパレード以外でも，スポーツのやはりすばらしさというものを目の当たりにするということが，いかにすばらしいかということで考えますと，これは，いろんなやり方が私はあるんではないかなと。パレードもそうでしょうし，それからそういう，今申し上げたような，アスリートが実際に実演をするというか，一緒になってやるというふうなこと，さらに今，ヴィッセルの選手は全小学校に赴いて，ボールを学校にプレゼントをしながら，そこで実際にトップアスリートと交流をしていただくというようなこともあるわけでありまして，いろんな取り組み方を考えながら，私はこれやっていくということが大変重要ではないかなというように思っております。
　ですから，野球でも，阪神とかオリックスとかいうお話も出ましたけれども，これはもう本当に今シーズンはそういう可能性が大やというふうに聞いておりますんで，もしそうなったら，市民の皆さんから，ぜひこれやろうやないかという話で盛り上がっていただくということが大事でございますんで，サッカーにしろ野球にしろラグビーにしろ，とにかく市民の皆さんの，やはり日常の暮らしの中で，そういうものが根づいていきつつあるんではないかというふうにも感じてますんで，きっと，そんな形のものがこれからもどんどんと広がっていって，子供たちが，それを夢として，自分たちの目標に据えて，前へ行っていただければありがたいなと，こんなふうに思っております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長，時間がほとんどなくなっていますので。
◯副市長（中村三郎君）　すぐ申し上げます。
　須磨ニュータウンの空洞化の問題でございますけれども，申し上げましたように，神戸のみならず，例えば，県が開発された明舞団地，あるいはＵＲがやられた千里ニュータウン，同じような問題を抱えているわけでございまして，そこについてどうしていくかという具体的な手法というのが，まだ確立されてない段階でございます。今後，都市計画等中心になって，勉強をしていく。具体的に須磨ニュータウンということになりましたら，今後恐らく小学校等の統廃合が出てまいりますんで，それのあいた跡地なんかの活用も含めて，やっていくということになっていくかと思います。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　大井君。
◯43番（大井としひろ君）　いろいろありがとうございました。
　まず，景気の回復，雇用の創出というのが最優先に取り組んでいかなければならないと思っております。
　いろいろ質問させていただきましたけれども，やはり神戸に住んでいてよかったなと実感していただける，これからも住み続けたい神戸のまちにするためには，やはり安心して働ける場所，安定した収入の得られる雇用の場が必要です。きょうは，神戸空港や神戸港，あるいは医療産業都市については，質疑もできませんでしたけれども，やはり景気を回復させるためには，神戸市だけではなし得るもんでもないわけで，国や県や市，そして民間の力が一体となって取り組んでいかなければならないと思っております。
　神戸は，その都市としての力を結集すれば，この超高齢化社会も，少子化も，この荒波は乗り越えていけると思っております。まだまだ捨てたもんではないと思います。「がんばろう神戸」の，あの言葉をもう１度思い起こして，あのときのきずなをより強固にして，この高齢化社会に立ち向かい，神戸の市民の皆さんと一体となって，現役世代も高齢者の皆さんも，子供たちも，だれもが安心して暮らしていける，ともに生きる社会を目指して私たち神戸市会も一丸となって，超高齢化の荒波を乗り越えていきたいと思います。
　そのことを申し上げて，ちょうどお時間となりましたので，後は予算特別委員会にて，引き続きご議論をさせていただきますので，よろしくお願いをいたしまして，私の質疑を終了させていただきます。ありがとうございました。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　この際，暫時休憩いたします。
　午後１時20分に再開いたします。
　　（午後０時17分休憩）
　　（午後１時21分再開）
　（池田副議長議長席に着く）
◯副議長（池田りんたろう君）　休憩前に引き続き，会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
　午前に引き続き，平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案に対する質疑を続行いたします。
　41番守屋隆司君。
　（41番守屋隆司君登壇）（拍手）
◯41番（守屋隆司君）　まず最初に，東日本大震災により犠牲になられた皆様にご冥福をお祈りいたしますとともに，被災されたすべての皆様に心よりお見舞いを申し上げます。
　それでは，私は自由民主党神戸市会議員団を代表して，平成24年度当初予算案及び関連議案について，市長並びに関係当局に質疑いたします。
　予算編成の考え方においては，まず現状の日本を取り巻く厳しい経済・社会情勢の認識に立ち，やるべきこととして，規制緩和，子育て環境整備，社会保障の安定財源の確保，財政健全化，そして神戸2015ビジョンの実現，神戸市行財政改革2015の断行を上げています。すなわち，まちの活力の創造と行財政改革が今回の予算の柱と言ってもよいと思います。
　しかし，一方で，今回の新年度予算の陰の主役は，負の遺産の清算であります。すなわち，舞子ビラ事業・都市整備公社・住宅供給公社・海上アクセス・開発管理事業団・ニュータウン開発センター等において，団体の清算・解散・経営統合が行われ，それに伴う予算が提案されています。
　過去，何度となく外郭団体の見直しが行われています。外郭団体経営評価委員による提言，外郭団体経営検討委員会による提言，そして今回，外郭団体あり方検討会と，このたび清算・解散・経営統合の対象となっている団体の多くが，10年も前より外部有識者と神戸市が指名した委員からも見直しの必要性が提言されており，時間的経過のみを勘案しますと，遅きに失したと言わざるを得ません。今後，さらにこのような事態に陥る予備軍の芽を早期に摘むことが求められております。今後の大きな課題であると思います。
　外郭団体の見直しの件は，この後，佐藤議員が質疑させていただきますので，議論はそちらに譲らせていただきたいと思います。
　また，神戸市の役割として，民間が参入・進出しやすい環境を整備することが官の役目であり，市独自の新規事業展開は極力行わないとの表明が昨年ありました。今後，一層この理念の周知を図っていただきたいと思います。
　今，神戸経済の下支えを期待される投資的経費は，限界点近くまで削られております。働く場の確保なくして，市民の生活を守ることはできません。雇用が減少し，若年層の正規社員としての採用が著しく困難な中，現状を打破するための施策が十分提案されているとは言いがたいと言わざるを得ません。国・県と連携して，雇用のかさ上げに一段の努力を求めるものであります。
　昨年の決算市会においても質疑させていただきましたが，一般家庭系廃棄物収集業務の収集体制の見直しが，この４月１日より前倒しされ，直営部分において２人乗車体制に移行します。しかし，現在の傭車契約の終了後は，傭車という民間委託制度を廃止し，直営のみでの収集体制に再編するとの方針については驚きであり，全く時代に逆行する動きとして，容認できるものではないことを申し上げさせていただきます。
　また，傭車は，１台当たり運転手の人件費・パッカー車購入費・維持費・税金・ガソリン台・車庫費用等合わせて，年間約750万円で契約ができております。これは，神戸モデルの民間委託であると言えます。環境局業務職員の平成22年４月１日現在の年収は，ちなみに745万円です。環境局のパッカー車すべてを傭車契約すれば，格段の経営改善に貢献するのだと思えるほどです。
　以下，質問を数点させていただきたいと思います。
　まず，今回の目玉でありますこども家庭局について，お伺いをさせていただきたいというふうに思います。
　子育てに関する担当を一元化するためのこども家庭局の立ち上げについて，お伺いいたします。
　まず，なぜ今，こども家庭局なのか，そして何を目指そうとされているのか，また今回，組織の再編がございましたが，各局の担当者の寄せ集めというような形で終わる危険性はないのかどうかですね，まずお聞きをいたしたいというふうに思います。
　それと，市長は常々，親学の必要性を説かれております。この概念をこども家庭局の中で実現させられるのか，連携させるお考えがあるのか，それについてもお伺いをさせていただきたいというふうに思います。
　次に，中央卸売市場西側再開発についてお伺いをいたします。
　中央市場西側の１期部分の事業者募集が始まりました。この再開発事業を落ち込みの激しい本場の活性化の起爆剤としなくてはなりません。今回の募集要項の内容がそのための組み立てになっているのか，危惧するところであります。中央市場がともに参画できる担保をとり，選定される事業者との連携がスムーズにとれる体制になっているのか，お尋ねをいたします。
　また，市長は，この西側の２期部分に（仮称）兵庫区民ホールを整備することを表明されていますが，その予定時期についてお伺いをいたします。
　さらに，予算書では，兵庫区民ホールとともに，兵庫区役所の建てかえについても調査費を計上されていますが，兵庫区役所の整備予定についてもあわせてお聞きをいたします。
　次に，特別自治市についてお伺いをいたします。
　特別自治市について，構想を読めば読むほど興味のわく構想であるということを感じさせていただきます。国・県とのかかわりという側面とともに，この構想の実現により，神戸市及び政令市自体が大きく変わると，すなわち，みずから変革を求められる構想であるというふうに思います。
　実現すれば，明治以来の中央集権体制に大きな風穴をあけることになるのではないでしょうか。市長は，政令指定都市会会長として，いつまでに特別自治市の実現を目指そうとしているのか，まずお伺いをいたします。
　また，今までの市長の特別自治市に関する説明では，訴え方が弱いのではないでしょうか。市長の本気度を示すためにも，再度思いをお聞かせをいただきたいというふうに思います。
　また，この平成24年１月30日の参議院本会議における質問で，我が党の末松信介参議院議員が，国家の危機管理体制の観点から，大規模災害等に備え，東京にかわる副首都の整備の必要性について質問しました。
　内容を少し紹介させていただきますが，東京が大災害に見舞われたときのために，首都機能を一時移転し，機能を存続するための都市を早急に用意しておくべきではないか。東京が壊れたら日本が壊れることになります。その場合，首都の代替機能を担える都市は阪神地区になると考えます。京都にも御所がありますし，そのことも大きな理由ですとの趣旨の質問をされております。
　特別自治市の構想の中にも，大規模災害時のリスク分散との概念があると思いますが，市長は関西圏，京阪神地区に副首都としての機能を整備し，日本のリスク分散に貢献しようとのお考えはあるのか，お聞きをいたしたいというふうに思います。
　また，２月27日に提出された──関西電力における今後の経営についての意見書を３市長名で関西電力に提出されております。その回答期限は３月15日というふうにお聞きしておりますが，政令市３市が連名での意見書の提出は画期的で大変重要であると思います。強化された大都市が地域の核として全国に存在することにより，日本の発展，リスク分散になるとの特別自治市の目標を先取りしていると言えると思いますが，今回の意見書は関西電力のみならず，日本の原子力政策に影響を及ぼすこととなると思います。意見書提出に至った経緯と，今後の戦略についてお伺いをいたします。
　次に，生活保護制度の見直しについてお伺いをいたしたいと思います。
"　経済の低迷による雇用の不安定化等により，本市においても，生活保護受給者が平成23年11月現在，被保護世帯数３万3,268，人員４万8,028名に上り，平成22年度には保護費総額が776億円強，生活扶助が287億円，住宅扶助が119億円，教育扶助５億5,000万円，介護扶助11億2,000万円，そして医療扶助は何と340億円，その他11億2,000万円となっております。これを平成13年度比と比較をいたしますと，平成23年は被保護人員で64％増，保護費総額では71％増，うち医療扶助費は76％増と，急カーブで増加しております。"
　現在の生活保護制度を維持するためには，納税者の理解・協力は不可欠です。被保護者の増加もさることながら，その内訳の中で，医療扶助の割合が突出しており，被保護者の健康状態の悪化を示すものであります。当局として，特に病院等にかかる頻度の高い被保護者の生活実態を把握し，健康の悪化が生活習慣によるものなのか等，問題点を整理・対応する必要があると思いますが，ご見解をお聞きいたします。
　また，現在の生活保護制度には，多くの問題点があると指摘されております。実態に合った制度への見直しを政府に求めていくべきと思います。
　さらに，被保護者に対する就労支援も大変重要だというふうに思いますが，就労支援策等についても，お伺いをさせていただきたいというふうに思います。
　次に，災害の対応についてお伺いをいたします。
　東日本大震災の教訓を踏まえ，各地で防災計画の見直しや防災訓練が実施されています。また，津波に対する暫定的な浸水想定が県より発表され，当該地区では，それらに対応する地域防災計画，避難計画の大幅な見直しが進んでいます。地震による津波への対応は，まず逃げるということを最優先とする計画に変更されつつあります。先日，大規模な災害が発生した場合に備えるため，本市と海上自衛隊・海上保安庁・県警・兵庫県等の防災研修が海上自衛隊護衛艦「いせ」にて実施されました。関係する機関が連携しての訓練の重要性は言うまでもありません。東日本大震災では，被災地域を地震前に自衛隊が災害救助を想定して，大規模な訓練を実施していたことが，津波発生直後，災害救助に自衛隊が迅速に各地に展開できた要因の１つと聞いています。
　東南海・南海地震等の発生する確率が高まる中，減災と災害救助等の実を上げるためにも，本市のみではなく，広域的な災害訓練が必要と考えますが，本市がリーダーシップをとり，各関係自治体に働きかけるべきと思いますが，市長のご見解をお伺いいたします。
　次に，自転車条例制定についてお伺いをさせていただきたいと思います。
　本市では，国よりの指針も組み入れ，仮称でありますが，神戸市自転車利用環境総合計画を制定すべく，計画策定の最終段階に来ているとお聞きをいたしております。昨今，自転車通行マナーの悪化により，自転車が原因となる事故も多発しております。現在の状況は，個人のマナーのみに期待する時期を過ぎていると思います。
　京都市でも既に条例が制定されており，自転車条例を本市でも，神戸市自転車利用環境総合計画策定後速やかに制定し，歩行者を守り，まちの秩序を回復する取り組みの一助とすべきと思いますが，これについては，公明さんも聞かれるようですので，要望とさせておいていただきたいというふうに思います。
　じゃあ，よろしくお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　私の方から，数点にわたりまして，ご答弁申し上げます。
　まず，こども家庭局に関するお尋ねでございます。
　なぜ，この時期に設置をして，何を目指していくのか，また，各局の寄せ集めでは困るんではないか，そして親学については，この連携はどうなるかというお尋ねでございますが，現状を少し考えてみますと，今の少子・超高齢化が急速に進んでございますが，将来の神戸のまちづくりを担っていただく子供たち，この環境が変化がかなり激しいというふうに見ております。養育困難の家庭の増加でありますとか，あるいは発達障害への支援でありますとか，また児童虐待あるいは非行とか不登校の対応といったふうに，これは子供と家庭をめぐる問題が多様化・複雑化しておるんじゃないかと，だからそういう意味で，家庭と，また地域の教育力の問題も，いろいろ議論されておるというところでございます。
　議会の方からも，子育てに関する部局を再編をして，そして生まれたときから学校を卒業するまで，子供の成長を総合的に支援する組織を設置すべきだといったご意見もいただいたところでございますし，そういった点も踏まえて，平成22年６月に次世代のこどもを育む市民会議というのを立ち上げておりまして，現在，今議論をしてございますが，この中でもそういうご意見が多々出てございます。
　また，国において幼保一体化を含む新たな次世代の育成支援のための包括的・一元的なシステムの構築について検討が進んでございまして，平成25年度から制度の導入が始まるというふうに聞いてございます。
　こういう点も踏まえまして，このたびの組織改正で乳幼児期から学童期・青少年期までのライフステージに応じて，一貫した施策展開を進める組織として，こども家庭局を新設しようということで，この条例改正案を上程させていただいたところでございます。
　ただいま守屋議員ご指摘の寄せ集めではいけないという点について，これはもう十分に認識してございます。国の子ども・子育て新システム及び障害児の福祉に関する施策展開のため，政策担当，また発達支援担当の両部署も置くことにしてございますし，さらに学童保育，また放課後子ども教室，神戸っ子応援団といったふうに，地域ぐるみで子供をはぐくむ施策についても一体的・効果的に推進するという明確な目的のもとに組織を編成をいたしました。
　また，保健福祉局あるいは教育委員会事務局との連携も組織として担保していくために，相互に責任を持つ体制を構築をいたします。
　また，親学に関してでございますが，これまでの市民会議におきましても，子育てあるいは教育の原点は家庭にあるんだという観点から，家庭教育のノウハウを気軽に学ぶことのできる場づくりとか，あるいは情報提供，また相談の充実といったふうな意見もいただいておるところでございまして，親は初めから，だれもが子育てとか教育のベテランではございません。初心者でございます。親になった人，またこれから親となる若い世代が子育てあるいは教育を学ぶ場づくりを進めていくために，名称も家庭を入れた「こども家庭局」とさせていただいたところでございます。
　今後，2015ビジョンに掲げるテーマの１つでもございますが，次世代の市民をはぐくむという，この実現に向けて，子供の成長に合わせて総合的に施策の展開を進めてまいります。そういった点で，この組織を今回立ち上げさせていただきたいということでございます。
　それから，次に，特別自治市の実現についてでございます。
　特別自治市について，いつまでに実現させるつもりかという点でご質問ございますし，また私自身のアピールがちょっと弱いん違うかというお話もございますし，また大災害時のリスク分散という点で，末松先生のお話も引用していただきましたけれども，こういった点に関しまして，特別自治市そのものが，午前中の質疑の中でもいただきましたんで，申し上げましたが，まさに大都市が日本の経済の成長を牽引するエンジンとなるということが重要ではないかという点を踏まえますと，大都市にやはり大幅な権限，また財源の移譲ということが不可欠でございまして，その際には，国と地方の役割分担というようなものも明確にする必要があろうというふうに思ってございます。そういった中で，特別自治市というものが地方主権あるいは地方分権と言われるものの，私はこの１つの象徴として取り組むべきものであるというふうに考えてございます。
　国で今，第30次の地制調が開かれてございまして，特別自治市制度など，新たな大都市制度のあり方につきまして，議論が始まったところでございますが，指定都市からは，副会長を務めていただいております林横浜市長に臨時委員に就任いただいており，またこの２月16日には，第７回の地制調の専門小委員会というのが開かれたわけでございますが，このときには，政令市からは，阿部川崎市長──これも，この阿部市長も副会長でございますが，出席をいたしまして，特別自治市について説明・議論をしたところでございます。
　地制調は，平成25年８月までに結論を出す予定であるということでございますんで，我々の言っておる考え方が十分に反映された制度設計となるように，またできるだけ早く制度が実現するように，引き続いて働きかけを強めてまいりたいと思いますし，また国民の皆さんにもこういったことについての理解を深めていただくような努力も必要であろうというふうに考えてございます。
　そして，そのためには，積極的に制度の必要性をアピールする必要があるということで，これは以前からやってございますけれども，各地で指定都市が企画しまして，シンポジウム等を開いてやってございます。例えば，関東の方では，相模原でやりましたり，あるいはさいたまでやりましたり，あるいはまた東海地方では静岡でやりましたり，というふうなことで，その他もやっておりまして，計５回開催をしたほか，この神戸市でもことしの６月にこれをやりたいというふうに考えておるところでございます。こういった際に，市民の皆さんにあるべき大都市の姿といったふうに，私どもは一定議論したいと思っておりますが，いずれにしても，さまざまな機会を通じまして，そういうことをアピールしていきたいというふうに考えております。
　また，インターネットを通じて，こういう大都市制度のあり方について，有識者に入っていただき，また元総務大臣等も入っていただいて，シンポジウムを開いて，私もそういう場で出席をいたしたことがございますけれども，そういうことを年に１回はやっておるという状況でもございます。
　日本のリスク分散の点についてでございますが，特別自治市制度創設の効果・メリットの１つで，大規模災害時のリスク分散を掲げているところでもございます。大規模災害に備えまして，国として，経済・行政などのさまざまな機能を維持するために，このためには東京の一極集中ではなくて，全国各地に圏域の核となる大都市が存在しておるということが必要ではないかというふうに考えております。
　そのためにも，特別自治市制度の創設によりまして，大都市の機能強化が図られるべきではないかというふうに考えてございます。東日本大震災を踏まえて，首都機能のバックアップについての議論がこの国会等でもなされておりますが，首都機能のある関東圏と地理的な距離あるいは経済圏の規模またはインフラの集積というふうに考えますと，関西が今最も有力な候補ではないかというふうに考えてございまして，特に京阪神という，それぞれの個性を持った都市が主体となって首都機能をバックアップするというふうに考えますと，十分その機能が持てるんではないかというふうに考えてございます。
　いずれにしましても，大都市制度の改革に対する国民の皆さんの意識がどう高まっていくかということが大事であり，その中で特別自治市というものについて理解をしていただくように，今は地制調から始まってございますが，今後とも，指定都市市長会で，そのＰＲ等を極力努めてまいりたいと考えてございます。
　それから，関西電力への意見書の提出についてに，ご質問がございましたが，この点について，提出に至った経緯あるいは今後の戦略についてというお尋ねでございます。
　この今回の原子力発電のあり方というふうに考えますときに，やはり東日本大震災で発生した福島第一原発の事故ということで，その問題が出てきたわけでございますけれども，まさに市民生活・経済活動に対する影響が甚大なものであったということは，これはもう申し上げるまでもございませんけれども，実際に中長期的に原子力発電に依存しない電力の供給体制ということも可能な限り早期に構築していく必要があるんではないかという観点から，今回の意見書を提出をしたということでございまして，特に，関西電力は国内54基の原発のうち11基があるわけでございまして，全体の原子力発電が関西電力発電量の44％を占めておるというふうに，依存度が非常に高いと。で，昨年の原発事故以来，関西電力の管内におきましても，電力需要の逼迫が起こりまして，広く節電が求められたということ等で，市民生活，また経済活動にも影響が出たわけでございますんで，また先月には11基の原子力発電が全基停止といったふうに，電力の供給体制は，一層不透明感が増してきてございます。関西電力には，市民・事業者の不安を早期に解消していただくために，早急にこの原発依存からのこれをどのように引き下げていくのか，また電力の供給体制について工程をつくっていただいて，考え方を示していただきたいという──必要があるというふうに考えたところで，既に株主提案の実施を明言された京都の門川市長，あるいは大阪の橋下市長にもこのお話をしましたところ，お二人からも，３市連名で意見書を提出しようということになったわけでございます。
　今後の展開でございますが，意見書の回答期限を３月15日にさせていただきました。これは，株主総会が開かれる時期を見通して，そういう日を設定したわけでございますが，これは今回の意見書の回答を関西電力からいただいた後の判断になるというふうに考えてございますが，状況を見て，再度意見書を出すのか，あるいは直接お会いして，関西電力と意見を交換するのかというようなことも考える必要があろうと思っております。その点は，３市で十分に協議をしながら，最終的に回答が十分に得られないという場合につきましては，意見書の考え方を経営に反映いただくよう株主提案を実施するということも選択肢の１つではないかなというふうに考えておるところでございます。
　いずれにしましても，今後のエネルギー政策というものは，非常に重要な問題でございまして，株主総会の議案というものは，マルかバツかという諾否を問うような形でございますんで，そうではなくて，みんなで知恵を絞って，どうしてこれからそういうエネルギー政策に対して対処するのかということを考えていきたいというのが今回の意見書の本音でございます。
　それから，災害の対応についての関係についてでございます。
　広域的な災害訓練が必要ではないかという点でございますが，神戸の大震災あるいは東日本大震災といったふうに，大規模災害におきましては，その自治体が有する人員とか，資機材のみでの対応は困難でございます。そうした状況の中で，自衛隊をはじめとする国や県からの支援というものは不可欠であるというふうに考えてございます。特に，自衛隊の活動は人命救助，輸送の支援，または生活支援と多岐にわたってございまして，大規模災害の対応には，欠かせない組織であると認識をしてございます。
　大規模災害が発生をして，神戸市だけで対応できないときには，県・県警，さらに自衛隊・海上保安庁をはじめとする国などの防災関係機関に応援を求めていくということになろうと思います。そのために，平時から防災関係機関とは訓練の実施でございますとか，あるいは防災会議といったふうに，さまざまな場面を通じて，顔の見える関係づくりに努めていくことが重要でございます。今後発生が懸念される東南海・南海地震といったふうに，大規模災害の発生に備え訓練を行うことは重要でございますんで，これまでも神戸市総合防災訓練を毎年実施をしてきておりますが，訓練の対象を神戸市域で行っていたということでございます。しかし，このたびの東日本の大震災で被災地が広範囲に及んだということを踏まえますと，今年度の神戸市総合防災訓練では，空の拠点として位置づけられている神戸空港で防災関係機関と連携した広域医療搬送の受け入れ訓練を実施しようということで，これを実施したところでございます。
　さらに，２月には，この海上自衛隊と合同で，大規模災害に備え負傷者搬送訓練などを実施したところでございまして，先ほどお話ありました「いせ」で，そういう扱いをしていただきました。
　今後とも，この防災関係機関と，訓練を含め，連携・強化を図っていくということが重要でございます。いずれにしましても，こういった広域防災訓練ということになりますと，国あるいは関西広域連合などとも一緒になって訓練を実施するということが求められてこようというふうにも思っておりますし，また訓練の広がりあるいは実効性も上がるんではないかというふうに考えてございます。
　いずれにしましても，これらの機関が主催する防災訓練を市内で実施してもらえるように，場所の提供なども積極的に関係機関に働きかけていく必要があるというふうにも考えておるところでございます。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　私の方から２点ご答弁申し上げたいと思います。
　まず，兵庫区民ホールの整備あるいは区役所の建てかえのご質疑でございますけれども，ご案内のとおり，神戸市の方では，区の文化活動の拠点として，１区１区民センターの基準をベースに，各区に区民センターあるいは勤労市民センターを整備してきてまいりました。兵庫区では，兵庫駅前に兵庫勤労市民センターを昭和48年に設置をしてございます。
　しかし，兵庫勤労市民センターにはホール機能がございません。補完的な役割を担っているところの兵庫公会堂──区役所の地下にございますけども，兵庫公会堂は，ほかの区の施設に比較しまして，ホールとしての必要な舞台機能あるいは音響・照明機能等が不十分でございまして，また，区民の皆様からも新しい区民ホールの整備というのを要望いただいてまいっておりました。
　そういうことから，全区均一的なサービスを提供する，そういう観点から，整備につきましての検討・調査をこれまでもやってまいってございます。
　また，区の庁舎につきましても，昭和47年の建設でございます。建設後40年が経過をいたしまして，老朽化・狭隘化が進んでいることから，これもまた区民の皆さんから，新しい兵庫区役所の整備をしてほしいという強いご要望もあるわけでございます。
　こういうようなことを踏まえまして，新しい区の庁舎・区民ホールについて，整備場所あるいは施設内容につきまして，区民のご意見を兵庫区民まちづくり会議の場などでお聞きをいたしまして，取りまとめを行い，それを踏まえて整備に向けた全体像の検討を行うべく，改めまして調査費を計上したところでございます。区民の皆さんの非常に関心が高い施設でございます。そのことを認識してございます。できるだけ早く結論を出すよう努力してまいりたいと，このように考えております。
　次に，生活保護制度の問題で，特に医療扶助のご質疑がございました。
　本市では，生活保護費全体の約37％が生活扶助──いろいろと先生，数字を挙げていただきましたけれども，生活扶助が37％，それと44％が医療扶助を占めているということでございます。また，生活保護を受けておられる世帯のうち，およそ７割が高齢者世帯，または傷病あるいは障害者の世帯で占められてございまして，総体的に医療を必要とする受給者の比率が高いために，医療扶助費の割合も高くなっているものと考えてございます。
　医療扶助を適切に給付するために，福祉事務所におきましては，医療要否意見書というものがあるわけでございますが，そういうものですとか，レセプトによります傷病名や治療内容の確認及び主治医からの病状聴取の実施によりまして，被保護者の病状把握を行っているところでございまして，その結果，この被保護者の生活の維持・向上等のために必要な場合には，福祉事務所が主治医や，あるいは介護機関等と連携をいたしまして，被保護者に対する指導を実施しているところでございます。
　具体的に申し上げましたら，例えば被保護者の療養上の必要とされます通院ができてない場合ですとか，あるいは生活状況の改善が必要な場合，こういうことにつきましては，通院指導をケースワーカーがやったり，生活改善指導等を行っているわけでございます。
　また，通院頻度の高い被保護者につきましては，福祉事務所の嘱託医あるいは主治医と適正受診につきまして協議をして，これまた必要に応じてケースワーカーが改善指導を行ってございます。
　今後とも，生活保護を適正に実施するために，被保護者の病状及び生活状況の把握に努め，必要な指導を行ってまいりたいと考えてございます。
"　また，就労可能な被保護者に対しましては，ケースワーカーが，各区に配置をしております就労支援員──これ全区で23人ほどおりますけれども──こちらの方と連携をいたしまして，個々の状況に応じたきめ細かな支援を行ってございまして，22年度の実施例で申し上げますと，1,582人を支援いたしまして644人が就労することができたということで，４割ぐらいの方が就労に至ったということでございます。"
　全国的に大変厳しい雇用情勢が続いてございまして，神戸地域についても同様でございます。神戸地域の有効求人倍率は昨年の12月で0.66ということでございまして，非常に低迷しているわけでございますが，ハローワークとの連携を強化して，今後も引き続き個別の状況に応じた就労・自立支援に取り組んでまいりたいと，このように考えてございまして，生活保護制度全体につきましては，指定都市の方からも，従来から抜本的な改善が必要であるということを提案としてまとめ，また国と地方の協議の場を通じまして，問題点の指摘等もやってきているわけでございまして，その中身としての医療扶助のありようについても，いろいろと申し上げておりますけれども，なかなか前に進んでいないというのが実情でございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から，中央卸売市場西側１期の事業者募集につきましてお答えいたします。
　この西側跡地は，市街地に残された面積が約3.7ヘクタールの大規模な遊休地でございますが，兵庫区南部地域のにぎわいと活性化のために売却して，有効に活用していくために，平成24年２月15日より活用事業者の募集を始めたところでございます。
　西側跡地の活用に当たりましては，市場関係者や地域住民・学識経験者などから成ります検討委員会の方から，平成21年11月に報告書をいただいており，その報告書の中では，土地利用の基本方針といたしまして，まず１点目は，集客・商業施設を展開し，にぎわいと活力を創出すること，２点目は中央卸売市場に隣接している立地を生かして，食文化関連機能を導入すること，３点目は兵庫運河に面している立地を生かし，開放的な魅力ある空間づくりを行うこととされておりまして，この報告書をもとにいたしまして，事業者募集要項を今回作成したところでございます。
　ご指摘のとおり，市といたしましても，西側跡地事業と市場との連携は大変重要な条件の１つと考えておりまして，募集要項の中で，中央卸売市場に隣接している立地を生かして食文化関連機能を導入することを必須条件としているところでございます。
　さらに，事業者提案を評価するポイントといたしまして，中央卸売市場を活用し，中央卸売市場と共存共栄するための施設整備や運営上の工夫を明記しております。
　また，２月24日に事業者向けの説明会を開催したわけでございますが，28社の参加があったわけでございますが，その中で市場との連携が重要な評価ポイントの１つであることをお伝えさせていただいておりまして，市場との連携につきまして，魅力的な提案を求めているところでございます。
　今後のスケジュールといたしましては，５月15日から17日まで応募申し込みの手続を行いまして，選定委員会による審査を経て，６月下旬ごろに事業者を決定する予定でございます。
　今後とも，兵庫区南部地域の活性化を図るため，事業者の選定に向けまして手続を進めてまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　守屋君。
◯41番（守屋隆司君）　それでは，若干，再質問をさせていただきたいというふうに思います。
　こども家庭局のことについては，どうしても少し，そういう懸念が当初は出ますので，ぜひ所期の目的なり，理念をしっかりと体現していただくような形で，よろしくお願いをいたしたいというふうに思います。
　それと，特別自治市のことなんですが，特に，先ほど我が党の末松信介議員が国会の場で質問したことについて，市長からも，やはりリスク分散と，この関西が，やはり──もちろんそういうことがなければ一番いいんですけども──大規模災害等，首都圏を襲った場合に，その代替として，やはり関西なり，この京阪神地区ということが大きな候補になるだろうという，今表明がございましたので，今回，関西広域連合にも加盟するわけでありますので，そういう都市をつくるか，それとも逆に分散して，機能を政令市等が持つのかどうかも含めて，これ早くしなきゃいけないですね，いつ来るかわからないと，確率が非常に高まっているわけですから。そういう点のご努力をぜひお願いしたいと思いますし，国民にやっぱり安心していただくと，関西がしっかりとした受け皿になっているんだということをぜひ表明していただくようにお願いをいたしたいというふうに思います。
　それと関電の件ですけども，これだけ読みますと，原発に対する依存度を下げると。やはりなかなかゼロというのは，そう簡単にできるものではないというふうに思うんですけども，最初，市長は余りこの原発のことについて関電に対する申し入れについて，少しちゅうちょされていたような報道もあったんですけども，やはり現実を直視していただきながら，国民なり市民の不安を払拭して，長期に政策に耐え得るようなエネルギー政策をやっぱり地方からも求めていくと。これもう関西電力というのは，もう半官半民みたいなもんなわけでありますので，そういう点，関電から政令市等を含めて，関西広域連合も含めて，ともにやっていこうという表明がされれば，国のエネルギー政策なり原子力政策を大きく転換する１つのターニングポイントになるわけですから，そういう非常に１つの重要なこれはメッセージだというふうに思うんですが，再度そこら辺までの思いを込めての，これなのかどうか，再度お聞きをさせていただきたいと思います。
　それと，特別自治市に関して──特別自治市でもやっぱり広域自治体等との二重行政の解消等を言っておりますし，また関西広域連合等を見ても，これも国との二重行政の解消とか，中央集権体制の何かを打ち破るとかいうような，非常に今までにあんまりないような文言をまず載せて──理念を載せてされているわけですから，非常に連携しやすいと。関西広域連合に入りますけども，だからといって特別自治市がまた別のもんだというふうにはならないんじゃないかというふうに思います。
　それで，この場合に，特別自治市の構想を見させていただくと，私たちにわかりやすいように，地図で図解がされている部分があったんですけども，そうしますと，現在は指定都市とか市町村，その図には都道府県とかがあって，やっぱり国というような図式がありますけども，この特別自治市が創設されると，特別自治市はもう直接国と。県とのかかわりというか広域自治体とのかかわりは非常に，それも包括して特別自治市が担うんだというのが１つの大きなポイントかなというふうに思うんですが，そうしますとですね，多いですよね，県がやっている事務も──警察とか何かもありますけども，一部は，それまで何か，こちらに入っているようにも受け取られるんですけども，そこら辺は，県とのかかわりはどうなっているのか，どのようなすみ分けを現実問題としてされようとしているのか，お聞きしたいと思います。
　それと，よく特別自治市ではありませんけども，県・市連携とか，二重行政の排除等，よく言葉としては出るんですけども，今県の方で受動喫煙防止の条例の方を制定され──この県議会で制定されるんでしょうけども，しかし，非常にこの条例が制定されたときに，最も影響を受けると思われる小規模の料飲──飲食・喫茶・旅館・ホテル等，一番集積しているのは神戸市になるわけですよね。しかし，担当の課長さんにお聞きしますと，事前に兵庫県から，もう何の意向調査も資料もないと。自分たちも何か，インターネットを見て，たまに何か会合があったら聞きに行かせてもらっているんですというような話でして，しかし，その方もあんまり疑問に思っていないんですね，そんなもんだと。しかし，一番影響を受けるとおぼしき神戸市に対して，神戸市と県の関係で，そんな状態で本当にいいのかなというふうに思うんですけども，これについても少しご意見をお聞きしたいと。法律的・条例的には，それでいけるんでしょうけども，ほんと，それでいいのかなという，ちょっと素朴な疑問を感じますので，それについてもお聞きをいたしたいと思います。
　それと，受動喫煙の件で，今私はたばこ吸わないんで苦労はないんですけども，この庁舎内もすべて禁煙と，敷地も一切だめになりましたよね。しかし，ちょっと極端過ぎるというふうに思うんですわね。ですから，市の職員の方は，職務命令でたばこ吸っちゃあかんと言ったら，それなんでしょうけども，いろんな方がこの市役所を訪れ，24階にレストランもあるわけですから，やはりしっかりと敷地内において，そういう場所を選定するというぐらいのサービスは，私は非常に大事だというふうに思うんですが，これについては今すぐするとは言えないでしょうから，意見として申し上げておきたいというふうに思います。
　それと，関西広域連合の加入について，きょう，市長が冒頭で表明をされました。堺市・大阪市は４月と，京都は最近市長の選挙がありましたんで，それどころではなかったんでしょうけども，このちょっとした時間差で，何か大阪の後塵を拝しているというように，ちょっと思われるのは非常につらいなというふうに思うんですが，なぜ６月まで待たなければいけないのか，それについてもちょっとお聞きをいたしたいというふうに思います。
　それと，広域連合も，理念的には非常に，先ほど申し上げましたように，現在の中央集権体制の打破とか，二重行政の打破ですね──解消，そして，先ほど説明もありましたけども，国の出先機関をすべて広域連合の方に移管ということがあるんでしょうけども，今回市長がそういう形で広域連合入りを決断された中において，少し資料を読みますと，広域連合の方には議会がありますよね，定数とかいう形があるというふうに思うんですが，ここら辺のことは，もう詰めが終わっているのか，それと人口割でそういうのが決まるように，少し読むと思えるんですけども，私たちは兵庫県ですので，兵庫県でまず人口割でカウントされていると。神戸市，政令指定都市ですけども，どっちにどう人口がカウントされて，政令指定にとって，もしかしたらそれが不利になるような計算方式になるのかということを少し懸念するんですが，もう既にそこら辺のことで大分詰まった話になっているんでしたら，そこら辺の状況もお聞かせをいただきたいというふうに思います。
　それと中央市場の再開発の件ですけども，先ほどのことについては，毎回そういう言い方はお聞きをしていますのであれですけども，説明会のときに，しっかり選定の大きな──重要なポイントは，やっぱり中央卸売市場との連携だということをしっかりご説明をしていただいたようでありますので，あとはやっぱりそれで選定された事業者に再度それをしっかりと求めていくということをお願いをいたしたいというふうに思います。
　それと，先ほど兵庫区の区民ホール及び区役所の件ですね，中村副市長は早期に結論を出すと──早期っていうのは何年ぐらいになるんですかね，ちょっとそれも教えていただきたいというふうに思います。
　生活保護の問題ですけども，いろいろと対応もされているようでありますし，特に医療扶助等で，お体の悪い被保護者の方に対応されているようでありますので，それは非常に，今後も続けていただきたいと思うんですけども，一部うわさだと，生活保護の方が過剰な医療を提供されているんじゃないかと──サービスをですね，ということをよく言われる方もいらっしゃるんですが，そこら辺はあんまり情報提供なりは，そちらの方にはないんでしょうか，それについても，ちょっとお聞きをいたしたいというふうに思います。
　それと，災害の対応について，市長の方から，やはり以前までちょっとあんまり自衛隊とそれほど顔の見える関係を構築しようとする意思を感じさせていただけなかったんですが，最近は非常に変わったということは，評価をさせていただきます。やっぱり，組織組織で，最も得意分野の方がいらっしゃるわけですから，そういうノウハウなり，訓練されている方をしっかりと使っていけると，また日ごろから，ああいうのは連絡調整官みたいなのもいらっしゃるんでしょうから，そういう方も，別に災害訓練だけじゃなくてですよ，通常のいろんな行事においても──制服を着て来てもらうことはないんでしょうけども，お呼びしながら，やっぱり人対人の関係を構築していただくような努力を今後，より進めていただきたいというふうに思います。これは要望とさせていただきたいというふうに思います。
　じゃあ，先ほどの数点だけ，ちょっとお答えをお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，リスク分散のお話がございましたが，これについては，とにかく，もしものことがあったときには，やはり最適の立地条件を持っておるのが関西ではないかということは，これは広域連合の中でも，そういう議論をしておりまして，私もこれ聞いた話でございますけれども，例えば，京都には御所があると，そして大阪にそういう国の関係機関のものもあるし，神戸にもあるというようなこと等々を考え合わせると，非常に適した場所ではないかというふうなことで，こういう代替機能として，関西をそういう位置づけをするようにという申し入れを行ってきておるということでございます。
　そういう点で，末松先生から，またそういうお話を出していただいたというのは，大きなバックアップではないかなというふうに思います。
　それから，エネルギー問題でございますけれども，これについては，まずとにかく原発の依存度を下げてほしいということが多くの方のご意見でございますし，今すぐに全部それはもうあかんというふうな話にすると，また経済活動とか市民生活に多大なる影響が及びますんで，私が申し上げておるのは，代替エネルギー及び再生可能エネルギーをどのように早期に組み込んでいって，そういう転換を図るのかということについて，工程表を示していただきたいというのが一番大きな趣旨でございます。
　ですから，そういう内容について，きちっとした回答をしていただくということが前提ではないかというふうに考えてございます。
　それから，特別自治市の関係でございますけれども，これについては，絵も既にごらんいただいたかもわかりませんけれども，今の，とにかく各大都市と県との関係で言いますと，事務が，例えば公営住宅なんかを１つの例に挙げますと，県営住宅と市営住宅があるということになっておりますが，こういうものも１つにして，市営住宅なら市営住宅というふうにするというふうなこと等々を掲げて，今詰めていっとるわけでございます。
　それと，警察の関係については，これは少し──ちょっと，大都市の中でかつて市警というのがございましたけれども，そういうような状態と今の警察の本部体制というものを考えたときに，広域を掌握されておる中で，それを分けていくのがいいんかどうか，この辺はちょっとまだ詰めた話にはなってございませんけれども，これはやはり一体として考えていく必要はあるんじゃないかなと。あるセクションだけを分化するということも，これも，これ議論したことはございませんので，ちょっとわかりかねておりますけれども，例えば，交通関係のものを我々が受けるということになるかどうかというふうな点も，これも１つの議論かもわかりませんけれども，しかし，一体としてそういう機能が保たれるということの方が望ましいんではないかというふうにも思っておるところでございます。
　それから，広域連合が，何で大阪・堺が４月にもう入るというのに，神戸・京都が後になるんかというお尋ねでございますが，実は，経緯を少し申し上げましたけれども，かつて４市で確認をした段階で，国の出先機関が移管をされた場合，この時点で広域連合に入っていこうというふうに確認しとったわけでありますけれども，しかし，東日本大震災が発生して後に，やはり広域防災という点が非常に重要な視点になりましたんで，これについては，やはり国の出先機関の移管の問題とあわせて──照らし合わせてみると，これは早くやっぱりやらないといけないなというんで，４市でそういう意見の交換をした中で，大阪・堺はすぐにでも入りたいと。神戸と京都は──京都は市長選の最中でございましたんで，副市長等とも話をした中で，少し時期的に議会にお諮りする時間がないんで，神戸，一緒に入ってくれへんかという話もございましたんで，それならば京都と一緒にということにしようかというふうにしましたんで，私自身は６月でお諮りをしてというふうに申し上げておる状況でございます。
　そういう点は，別に何か大きな条件があってということでもございませんで，過去から４市連携で来たということがございますんで，京都を１つだけ置き去りにするというのもいかんかなというふうな，私自身の考えでございまして，一緒に，そしたらやりましょうというふうにしておりますんで，６月議会で，ぜひそういう点をお諮りをさせていただきたいと，このように考えております。
　それから，広域連合の議員の関係のことでございますけれども，これについては規約がございまして，現状の規約では議員定数20名というふうになっております。そして，構成府県の議員の割り振りが，構成団体ごとに１名ずつの均等割と人口250万ごとに１人の人口割の合計というふうにされております。この指定都市が加入した際の議員定数についてでございますけれども，現状で，この広域連合議会の方で詰めていらっしゃる内容では，人口割のみを指定都市に配分をして，圏域カバーする均等割は，もう既に割り振りを済ましておるんだという理屈でおっしゃってます。それに対しまして，私どもの方は１月26日の委員会に出てくれと言われたんで，出ましたときに私も申し上げたんですが，やはりそういう規約がきちっとあるんならば，指定都市にもきちっと均等割を１名，そして人口割をというふうに申し上げたところでございますが，実はこれは連合の議会の方で決めていらっしゃる話でございますんで，残念ながら，議会の方はオブザーバーでそのとき出ていらっしゃった程度でございましたんで，実際にはそれが見直しという点の議題には，そのままならなかったようでございます。
　そういう点で，今後とも，やはりこれについて何とか，きちっとしたことにしてもらわないと困るというふうに申し上げておるところでありまして，今回の議員定数の見直しは暫定という形でおっしゃっておられまして，とにかく国の出先機関の移管を踏まえて，その後に正式に見直しをするんで，それまでは経過措置として考えていただきたいというのが先方の方からの今話でございます。
　ですから，現状でいきますと，とにかく，ちょっと案がありますんは，20名を29名にすると。何かといいますと，まず大阪・神戸・京都それから堺というところに人口割で配分した上に，指定都市を持っていない圏域の県に１つずつ加えるというふうな案で，29名となっておるんですが，これについては，滋賀県の議会の方で，おかしいんやないかと，政令市１名ずつにして24でいったらいいんじゃないかということで，まだこれ，最終になっていないように聞いてございますけれども，こういった点について，やはり各議会の中でそれぞれの，例えば新しく参入する場合にも，いいかどうかというのを諮っていただくことになってございますんで，そういう点からも，議会の機能というものが大変重要でございますんで，現状どんな結論になるんか，ちょっと今見ておるという状況でございます。それで，我々としては，さっき申し上げたように，やはりきちっとした取り組みとして確保してほしいというふうに申し上げておるところでございます。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　それでは，区民ホールなり，区役所の建てかえ，これはまちづくり会議での議論等の熟度の問題もございますけれども，それを踏まえまして，できるだけ早くということでご理解をいただきたいと思います。
　それと，医療扶助，過剰診療があるんではないかということでございますけれども，例えば，国保を受けておられる方のレセプトと比較して，一概に生活保護の方が高いという感じにはなってございません。先ほど申し上げましたように，高齢者と障害者・傷病者が７割を占めている，かつ医療扶助を受けられている方が──生活保護を受けられている中で８割の方が医療扶助を受けられているという実情がございますんで，医療扶助そのものが非常に高いというのをぜひご理解をいただきたいと思います。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　守屋君。
◯41番（守屋隆司君）　時間がありませんので。
　先ほどちょっと市長は，この特別自治市が創設された後のことで，少し，特に警察行政のことでお話があったんですが，私，県警本部の組織図を見たら，今でも神戸市警本部長っているんですよね，何しているのか，ちょっとわからないんですけども。やはり駐車禁止違反とか──警察の方に聞きますと，交通警察と刑事警察ですね，もう同じ警察でも全く別らしいですね。本当は分離したいというふうに警察は言うぐらいです。というのは，どうしてかというと，交通で，ばんと捕まった人は，今度刑事さんが聞き込みに行っても協力しないと。あのときつかまえたじゃないかというようなことをよく言われて，非常に支障になっていると。だから，これ分離したいぐらいだというふうなことを言う方もいらっしゃいますので，警察を取り込むかどうかは別として，そういう状況もちょっとありますので，そこらも勘案しながら，ぜひお願いをしたいと思います。
　では，これで終わらせてもらいます。
◯副議長（池田りんたろう君）　ご苦労さまでした。（拍手）
◯副議長（池田りんたろう君）　次に，５番佐藤公彦君。
　（５番佐藤公彦君登壇）（拍手）
◯５番（佐藤公彦君）　では，守屋議員に引き続き，質疑をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　行政経営方針に引き続き，平成23年度から取り組まれている行財政改革2015についてお伺いいたします。
　本市では，さまざまな行政分野において中期計画が策定されておりますが，計画策定の初年度は達成見込みのある内容が多く盛り込まれていることもあり，２年目に当たる年度こそ，計画の達成状況を見きわめる際の試金石であると認識しております。そのような意味において，行財政改革2015についても，平成24年度が大変重要な年度に当たると考えております。
　当初の計画においては，少子・超高齢化の進行に伴い，社会保障費や医療費が増加するため，平成27年度には一般会計の単年度収支不足が約180億円まで拡大し，累計で610億円の収支不足が発生する見込みとなっておりました。平成23・24年の２カ年では，累積資金不足が154億円となるところでございましたが，２カ年で45億円と，約109億円の収支改善を達成できたことは非常に高く評価いたしております。
　しかし，かねてから自由民主党神戸市会議員団として問題提起をしておりましたごみ収集業務や学校調理業務などへの民間活力の導入については，まだまだ取り組みが不十分ではないかと考えております。平成24年度からは，ごみ収集体制を２名乗車とする予定ですが，一方で傭車の借り上げをやめることは，民間活力の導入とは逆行していくことになります。また，学校調理業務についても，北区や垂水区で共同調理場の運営に当たって民間委託を実施しておりますが，それを他校へも拡大していく取り組みは一向に進んでおりません。ほかにも民間活力を導入すべき分野は多く，公立保育園や公立幼稚園，福祉施設なども民間で実施することを基本に，すぐにでも移管の方針を打ち出していくべきと考えます。収支不足をゼロにする意気込みで，民間活力の導入をより一層進めていくべきと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　２点目は，本市の民間活力の導入事例によく例を挙げております指定管理者制度についてお伺いいたします。
　平成24年４月には，市の公の施設のうち，994施設について指定管理者制度が導入され，従前，市や外郭団体が管理をしていた業務の多くが民間に開放されております。この経費削減額は19.8億円にも上り，民間活力をさらに進めていくことに非常に期待をしております。しかし，さらなる財政効果の発揮や市民サービスの向上のためには，現行の指定管理者制度を，より工夫して，制度の改善を果たしていくことが必要だと考えております。
　現在，本市の指定管理者の指定期間の多くが４年間となっており，果たしてその期間で民間事業者の柔軟な発想が十分発揮されるのか，疑問に感じております。先日の常任委員会でも，利用者との信頼関係構築など人的関係に配慮すべき入所型施設にあっては，再選定することが可能となるよう指針改定の報告がなされ，一定，長期間の指定も可能になりました。しかし，ほかにもコンベンション施設など顧客との信頼関係が極めて重要な施設もあり，長期の指定を行う対象施設をより広げる検討もすべきであると考えます。
　また一方で，施設管理に当たって，ノウハウが余り必要でない施設については，競争機会をふやすために，逆に指定期間を短くすることも検討してはどうでしょうか。さらに，先ほど数件の指定管理者の指定について，議会として承認したわけですが，中には市外の事業者を指定・選定している例も見られ，選定に当たっては，地元企業を優先的に指定するなど，市内経済をより活性化させていくことに視点を置いた選定方法も検討していくべきだと考えております。少ない財源の中で，より効果的な行政運営を行っていくためには，指定期間や公募対象事業者の選定基準などを工夫し，新たな指定管理者制度へと再構築していく必要があると考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　次に，外郭団体についてお伺いいたします。
　先般，舞子ビラ事業や住宅供給公社，海上アクセスなどの外郭団体において，抜本的な見直しを含むあり方検討委員会の最終報告書が提出されました。基本的には，委員会の報告に沿って，市として見直しに取り組むこととなっておりますが，市の責任の所在が不透明になっているのではないかと危惧しております。
　また，委員の選任についても，各所管局によって選任されており，結果として所管局の意に沿った最終報告書になるなど，公正性の点で問題がないとは言い切れません。さらに，本委員会の意見が市に与える影響が余りにも大きく，外郭団体の見直しに当たり，多額の財政負担が伴うことにもっと留意していく必要もあると考えております。
　舞子ビラ事業のあり方に関する最終のまとめや，神戸市住宅供給公社の現状に至った原因の調査・検証で報告されているように，それぞれの役員や神戸市長・市職員・関係者などに法的な責任はないのかもしれません。しかし，神戸市の行財政改革と外郭団体の見直しの中に，市職員が経営感覚を身につけ，行政部門で経験を発揮する人材育成の場としての機能とありますが，責任のない立場で経営を経験したところで身につくはずはありません。経営者は，あすはどうなるか，来年はどうなるかといった不安と葛藤しながら経営をしております。その中でも頑張ることができるのは，社会に貢献している確固たる信念と，未来に夢や希望を持っているからです。将来に負担を残さないためにも，外郭団体の見直しは必要な取り組みであり，改革を進めていかなくてはなりませんが，このような多額の財政負担を生じさせるような事態を二度と起こさないためにも，市として反省すべきことを明確にした上で，今後の対策について十分な検討が必要だと考えますが，ご見解をお伺いいたします。
　以上，３点について簡便なご答弁をよろしくお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，行財政改革2015のご質問からお答えを申し上げたいと思います。
　まず，民間活力の導入の観点からのお尋ねでございましたが，今までもこの民間活力の導入といったふうに，行財政改革とあわせて取り組みをしてきてございますが，時代の変化が大変今急激に動いておるという状況でもございます。そういった中で，収支不足の点について，先ほどお話いただきましたが，この行財政改革2015は，本当に今の市民のサービスを維持していくために，どういうふうにして工夫をするかというところに，実はあるわけでございまして，まず先ほどもお話ございましたけれども，２カ年で不足すると言われておったものを圧縮できたことによって，実は財源を生み出すことができたというふうなことでもございますんで，さらに，これを続けてやっていかなければいけないというふうに考えております。ですから，その際に，やはりこの民間活力の導入というのは重要な１つの要素でございます。
　そうした中で，例えば福祉施設等については，これはもう従前から，例えば高齢者の福祉施設，それから保育所もそうなんでございますけども，神戸市の場合は，もう昭和50年代後半から保育所は全部民営というふうにしておりますし，そして高齢者施設も，ちょうど私が以前に保健福祉局長をしておったときでございますけれども，介護保険制度が始まる３年前でありました。その段階でとにかく施設は市では保有しないと，全部経営は民間にお願いをすると。ですから，施設の建設から運営すべてにわたって，そういうふうにしていただくというふうにしておりました。また，今，しあわせの村にございます障害者の重度・重複障害の施設もございますが，これも民間の篤志家から資金を拠出していただいたおかげでできた施設でございますが，これも民間でやっていただくということで，土地はお貸ししておりますけれども，そういうような状況ですべてやっていっておるということでございまして，これからもそういう方向を，今ある公立の施設についても，保育所も順次，目標を定めて，切りかえを今図っていっておるという状況でございます。
　また，幼稚園は，以前は休園という形でもって，少し地域によってばらつきがございましたんで，そういうところは，民間の施設が代替をするということでやってきたという経緯もございますが，いずれにしても，これからの時代の中で，やはり少子・超高齢化と言われておる時代でございますんで，その実態に合わせてやはりやっていかなければいけませんけれども，一方で，やはり非常に需要が──少子化であるにもかかわらず，ニーズは高いと。例えば，幼稚園に対するニーズも高い，保育所に対するニーズも高い，これなぜかというふうに考えますと，やはり女性の社会参加という点で，まさにワーク・ライフ・バランスの世界でございますけれども，そういう状態で，やはりこういう点が非常に重視をされておると。また，これからの時代，やはり女性のキャリアを生かしていくというふうに考えますときには，こういう施設は不可欠でございますんで，こういうものをやはり民間によって，どんどんとやっていっていただくということが重要であろうというふうに思ってございます。
　そういう中で，ごみの収集の関係と，学校給食調理の関係のご質問をいただきましたけれども，これにつきましては，業務プロセスの再構築に取り組んでいこうということでございまして，ごみ収集業務については，ただいま直営のパッカー車と，それから傭車をしておるパッカー車と両方がございますけれども，この体制を今までの３人乗車から２人乗車に変えたいということでございまして，これについては，やはり収集体制の効率化という点で考えておるわけでございます。傭車の関係については，お話にありましたように，一度契約を解除して，実際にそれに対しての対応を切りかえていくというふうになっていくわけでございますが，それとあわせて学校給食調理も任期つきの短時間勤務職員の活用というようなことで削減を図っていきまして，これも運営体制の見直しをやってまいりたいというふうに考えておるところでございます。
　そういう中で，今回の予算案でございますが，定数とか手当の削減とか，あるいは経常的経費の見直しによる恒久的な収支改善で30億ほどを捻出をしてございます。また，こういったことが収支不足額を抑えたということにもつながるわけでございまして，今後，さらに社会保障・医療費の増ということを申し上げておりますが，こういうことはもう確実に起こってまいりますんで，これに対応する，やはり体制として，これらの取り組みをさらに進めていくことが重要であるという認識でございます。
　いずれにしましても，私が常に申し上げておりますが，市民の暮らしと安全・安心を守り，将来の世代に大きな負担を残すことがないように，そして今後の神戸づくりを下支えをしていくということでもって考えますときに，やはり行財政改革というものを断行して，そして先ほど来申し上げております収支不足を本当に早期になくしていくということが大変重要でございます。これはもう最重要課題だというふうに考えてございます。ですから，平成27年までという期間でございますが，これに続いて，恐らくまた次の計画というものを考えていかなければいけないというふうに，ちょっと感じておるところでございまして，とにかく着実にこれを必ず実行を──仕上げていくというふうに考えております。
　それから，外郭団体の関係についてでございますが，このあり方検討委員会の報告書は出されたけれども，市としての責任の所在が不透明ではないか，そしてさらに市として反省すべき点があるならば，それに対する対策を十分検討する必要があるんではないかと，そして外郭団体の見直しに多額の財政負担が発生をしておるということに関してもどうなんだというお尋ねであろうと思いますが，これにつきましては，現在までに外郭団体の整理・見直しという点では，以前から申し上げておりますように，外郭団体の行財政改革の見直しの１つであります。そういう中で，団体は，震災後64あったわけでありますけれども，これが平成24年度には38というふうに削減がされます。また，各団体では，経営評価委員の助言・提案に基づきまして，中期経営計画の策定をやったり，あるいは経営改善に取り組むことを常にやるというふうにしてきたところでございますが，しかし，その中でもやはりばらつきがございまして，いろいろ巨大な債務を抱える状態の団体も時代の背景といいますか，そういう経済情勢等も踏まえて発生したということでもございます。
　そういう中で，ちょうど，今，行財政改革の市の改善の状況，そしてまた国の三セク改革の加速化というふうな事象で考えますときに，特に，さっき申し上げました課題の大きい団体・事業について，抜本的見直しを行うタイミングは今だというふうに，実は決断をしてございまして，そういう中であり方検討委員会を設置をいたしたわけでございます。
　このあり方検討委員会の報告の中で，これまでの市の取り組みに対して意見をいただいてございます。そうした点での反省点でございますが，舞子ビラの事業につきましては，賃料設定を含めた当初の事業収支計画の内容についてどうかという点，それから住宅供給公社に対しては，過去の財務の改善の緊急計画とか，あるいは経営計画で掲げた目標値のほとんどを達成できたかということについての指摘でございます。また，海上アクセス株式会社については，事業の再開前に債務整理を行っていないということについて，非常に厳しい指摘がなされてございまして，これらを真摯に受けとめながら，今後の見直しを速やかに進めていく必要があろうというふうに思っております。
　見直しに当たりましては，このあり方検討委員会の最終意見も踏まえながら，まず市民サービスの確保，あるいは関係者の保護，例えば住宅供給公社の場合ですと，これは借り上げの特優賃でございますんで，オーナーがいらっしゃいますけれども，そういうオーナーの関係の問題，そういったこと等々，トータルとして将来にわたって市民負担を最小化するようなことも一方で考えなければいけないということでございます。
　そして，また資金・財源の手当てというふうに考えますと，例えば，海上アクセスでは，新たに市の方で資金を出すということがないような手法を，そして住宅供給公社では，25年までの時限措置でございますこの三セク債の活用をいかにして図っていくかということ，そして舞子ビラの事業では，今後どのような事業手法になるかという点については，今協議しておる最中でございますが，売却または賃料収入による負担の軽減を図るということで，一方で都市整備基金の活用も検討していくということも視野に入れておかなければいけないだろうというふうに思っております。
　そういった見直しを行った団体が，今後とも将来的に安定して維持ができるようにということで，各団体でのガバナンスをきちっと強化をしていただくということが必要でございます。そうした点では，チェックする仕組みということも必要でございますんで，これはもう外部の先生方にも，またいろいろ見ていただくということになろうと思います。
　１つの例として申し上げますと，住宅供給公社事業の大半を継承する都市整備公社については，一般財団法人にこの４月から移行するわけでございますが，その際に，外部の有識者に評議員に就任していただきます。そして企業経営に知見をお持ちの民間の企業経営者を理事にお迎えをして，そして経営の専門家の意見も反映したいというふうに考えてございます。さらに監査・内部統制システムの充実という点が必要でございますんで，新たに会計監査人を設けるというようなことも視野に入れ，さらに監査室の設置も予定をしてございます。
　そういうふうに客観的視点からも経営状況を監視をするということを視野に入れながら，今後続けてまいりたいと。
　そして海上アクセスについても，既に民事再生手続の開始を裁判所に申し立ててございます。今後，裁判所及び裁判所が選任をされた監督委員による監督のもとで手続が進められますんで，その法的手続の中で再生計画の着実な遂行という観点から経営が監視をされるということになろうというふうに考えております。
　いずれにしましても，問題を先送りすることなく，そして次世代に負担を残さずということで，速やかにこれらについては取り組みを進めていきたい，このように考えております。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　小柴副市長。
◯副市長（小柴善博君）　私の方から指定管理者制度につきまして，お答えいたします。
　本市が指定期間を原則４年と定めましたのは，平成16年１月に行財政改善懇談会ワーキンググループでご議論いただきまして，民間企業等の経営を参考にすると，民間企業等が策定する中期経営計画の期間の目安とされている３年から５年といった期間が妥当との報告がなされたことを受けたものであり，他都市につきましてもおおむね３年から５年の間で設定しているところが多いのが現状でございます。
　指定管理者制度は企業等の人的資産やノウハウを活用していくものでございますが，単に長期に同一企業等に委託を行うのではなく，一定の期間で区切り，指定管理者による管理が適正に行われているかどうかを地方公共団体が見直す機会を設けることが制度の趣旨にかなうものと考えております。
　入所型の施設につきましては，先ほど議員が言われたとおりでございますけども，入所型の施設以外につきましても，所管局の選定委員会のご意見などを踏まえまして，同様の検討を行ったわけでございますが，期間を延長することによる参入機会の制限などデメリットもあるということなどから，今回指針の改定を見送ることとしております。
　ただ，よりよい制度運用のため，業務内容や利用者との関係など施設の特性を十分に考慮しながら，引き続き必要な見直しを検討してまいりたいというふうに考えております。
　次に，候補者選定のあり方につきましては，公募段階での情報開示に努めるなど企業等が参入しやすい環境整備を行った上で，原則公募による選定を行い，より広い範囲，多くの事業者から応募・提案をいただいているところでございます。
　地元企業を優先的に選定してはどうかとのことでございますが，本市におきましては，地域経済の活性化に関する項目を選定に当たっての審査項目に加えまして，申請者が市内企業等かどうか，申請者が市内企業を活用しているかといった観点からも審査をいたしまして，市内経済の活性化を考慮した制度運用としております。
　指定管理者制度は平成16年度より制度化された新しい制度であり，本市における指定管理者制度をより生きたものにするためにも，これまでも必要に応じまして運用指針の改定を行ってきたわけでございますが，今後とも各方面からのご意見あるいは運用状況等を参考にしながら，利用される市民の皆さんへのサービスの向上が図られるように，適宜制度の見直しを行ってまいりたいというふうに考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　佐藤君。
◯５番（佐藤公彦君）　行財政改革2015について，まず再質問させていただきます。
　手当などの見直し等によって財源確保している，圧縮をしたということで非常に評価をするところではございますが，先ほどもお話をしましたように，ごみ収集車の傭車を切るということで，これは完全に民間活力から逆行しているというふうに思わざるを得ないと思います。
　全体の中で，いかにバランスよく民間活力を導入していくかというところでは，総論では当然していかないといけないというふうな答弁だったと思うんですが，それぞれの各論についてお話聞いていくと，ちょっと逆行しているようなところも見受けられたりしておりますので，しっかりと，民間でできることは民間に委託をしていくと。さらには，政令市の中では中位ではなくて，あくまでも収支不足をゼロにするという意気込みで，聖域なき改革の断行をお願いしたいというふうに思います。
　指定管理者制度については，おおむね３年から５年というところで，４年というふうに決めたということでございました。ただ，市内の経済の活性化という観点から考えましても，市内業者以外のところからも参入する機会をあえて設けているのかというところも，ちょっと疑問に思ったりするわけですね。応募条件に，可能かどうかはちょっとわかりませんが，市内業者に限るとかというふうな方法も検討されてはどうかなというふうに思います。
　また，委員会において，どの程度地域の活性化に資するか，十分に議論をされた上で市内業者・市外業者というふうに業者選定をしているのかというところと，あとは公平性の観点から，選定委員会を同じ基準で審査するためにも，各局ごとの審査会ではなくて，統括部局で一元化してはどうかというふうに思いますが，ご見解をお願いしたいと思います。
　外郭団体について……
◯副議長（池田りんたろう君）　佐藤君に申し上げます。答弁時間が必要ですのでまとめてください。
◯５番（佐藤公彦君）　はい，わかりました。
　外郭団体についても，さらなる債務整理をしていっていただきたいというところと，あとはチェックする仕組み，民間経営者を理事に迎えるとか，どんどん民間活力を導入して，企業経営のいいところを取り入れていっていただきたいというふうに思います。
　これからの外郭団体の経営というのは，民間の──できたら民間経営者に完全に任せて，職員は事務方を中心に一流の経営を身につけ，肌で空気を感じて，経営感覚を身につけるということができるんではないかなというふうに感じておりますので，理事に迎えるということも当然１つポイントですが，今言ったように，一流の経営者の経営感覚をそばで見るという勉強の仕方もあるんではないかなというふうに思っております。どうか全体の中で，行政改革2015を断行するためにも，今回の３団体に対する見直しですね，制度の見直し，こういうことがあっては数百億円単位でどんどん予算が飛んでしまいますので，そういうことがないように，しっかりと改革を断行していただきたいと思います。
　以上でございます。ありがとうございました。
　（「議長」の声あり）
◯副議長（池田りんたろう君）　小柴副市長。答弁は簡単にお願いします。
◯副市長（小柴善博君）　地元企業に限る話ですけども，我々といたしましては，先ほど申し上げましたように，幅広く募りたいということで実施しておるところでございます。各局ごとでなく，統括でという話ですけども，やはりそれぞれの施設の特徴がありますので，やはり各局の方で，その施設の特徴を知っている各局がやはりそれを見ながらやっていくということの方が，その施設特性に応じた格好でできるんじゃないかなというふうに思っております。
　以上です。
◯副議長（池田りんたろう君）　ご苦労さまでした。（拍手）
　この際，暫時休憩いたします。
　午後３時25分に再開いたします。
　　（午後３時３分休憩）
　　（午後３時27分再開）
　（安井議長議長席に着く）
◯議長（安井俊彦君）　休憩前に引き続き，会議を開きます。
　直ちに議事に入ります。
　この際，申し上げます。
　本日は，議事の都合により，あらかじめ会議時間を延長いたします。
　休憩前に引き続き，平成24年度神戸市各会計予算並びに関連議案に対する質疑を続行いたします。
　68番大澤和士君。
　（68番大澤和士君登壇）（拍手）
◯68番（大澤和士君）　質疑に入る前に，東日本大震災より，間もなく３月11日，１年を迎えます。犠牲になられた方々のご冥福と，すべての被災者の皆様に心よりお見舞いを申し上げます。また，本年は復興元年として，被災地の一日も早い復旧を願うものでございます。
　それでは，公明党神戸市会議員団を代表して，平成24年度各会計予算案並びに関係議案に対し，質疑いたします。
　当初予算案では，依然として厳しい財政状況が続く中，限られた財源を生かし，特に子供たちの明るい未来を築く，子育てしやすいまちなどの子育て支援を予算編成の柱としております。神戸の未来を担う子供たちは，親のみならず，社会においてもかけがえのない希望の存在であります。我が党は，かねてより子育てを社会の中心軸に位置づけ，社会全体で支援するチャイルドファースト──子供優先社会の構築を訴えてまいりました。それゆえ，子育て支援にかかわる具体の施策の提案はもとより，施策を切れ目なく一体的に講じるため，独立した局を編成するよう求めてまいりました。
　市長におかれましては，検討を重ねられた結果，平成24年度から複数の局にまたがっていた組織をこども家庭局として再編され，市長の英断により，学校教育以外，すなわち母子保健から青少年の健全育成に至るまで，トータルに次世代の育成を図る局が誕生することは，大いに評価するものであります。
　しかし，これですべての懸念材料が払拭されるわけではありません。引きこもりやニート対策の対象については，今や青少年の枠を超えています。また，局として独立するがゆえに，成人の障害者と障害児にかかわる所管局の連携という，新たな課題も発生します。そして，当然ながら，今回の再編がこれまで以上に子供たちの幸福に寄与できたと言えるものにしなければなりません。
　市長は，子供たちの健やかな成長を願って，家庭教育の充実に重きを置かれ，こども家庭局と名づけられたと仄聞をいたしております。家庭教育を子育て支援にどのように具現化していかれるのか，今後の取り組みを大いに期待するところであります。
"　また，乳幼児等医療費助成制度の拡充については，会派としてこれまでたびたび要望してまいりました。新年度予算案において，外来の一部負担金の無料の年齢を０歳のみから３歳未満児まで拡大し，所得制限を児童手当特例給付の基準に緩和するとともに，世帯合算による所得判定を行わないなど，制度の拡充が実現をいたしました。さらに，保育所待機児童の解消に向け，１年前倒しで２万4,000人の保育枠を確保するため，約820人の受け入れ拡大を図るなど，子供が健やかに生まれ，育つまちを目指した取り組みは高く評価するところであります。"
　しかしながら，昨今の景気の低迷や経済の先行き不安などの影響もあり，安心して子供を産み育てる環境は，まだまだ十分とは言いがたい状況であり，多くの市民から，さまざまな要望・相談が届いております。
　その第１は，やはり乳幼児と子供の医療費の負担の軽減，特に小学校高学年の世帯や多子世帯への支援が必要であり，さらなる思い切った制度の改革・拡充が求められています。
　さて，このように矢田市長は，新たな市民ニーズにこたえて，我々公明党議員団が提案した施策を実現していただいているわけですが，その財源を確保するため，さらなる行財政改革でも大変厳しい決断をされました。それは，先ほど来，議論のあった外郭団体の見直し，すなわち舞子ビラ・住宅供給公社・海上アクセスの見直しであります。
　これまで種々質疑応答がなされましたので，ここでは，主に２点に絞ってお伺いしたいと思います。
　その第１は，見直しのタイミングの問題であります。
　新聞報道などで，遅きに失したのではないかと懸念が投げかけられております。この問題は，当然，我々議会も無縁ではありません。今後の市政運営に生かすべき重要な反省点として，これら３団体の経営改善の大きな節目となった平成13年，当時の状況を振り返ってみたいと思います。
　平成13年──2001年は，矢田市長が最初の当選を果たした年です。そのころは，阪神・淡路大震災から６年を経過したものの財政的には極めて厳しい状況にあり，矢田市長は，復興余力を出すために，一層の行財政改革を断行することを最重要の目標としてスタートしました。そのような状況の中で，海上アクセスは，そもそも平成６年に開業して，わずか４カ月後に阪神・淡路大震災の被害を受けて，観光客は激減し，大幅な経営改善を実施したものの，さらに平成13年には，あの米国の9.11のテロが発生し，経営環境が一気に悪化，ついに運航休止という苦渋の措置をとったのであります。
　また，舞子ビラも震災後の復興を目指して，信託方式による資金調達を図ったものの，平成13年には，金融機関から運転資金の融資がストップされ，信託期間の延長を図る措置をとった時期でした。
　さらに，住宅供給公社が分譲事業からの撤退を決定したのも同じく平成13年であり，これらの措置はいずれも，失われた10年と言われた，景気低迷とデフレ，そしてテロや災害など，想定外の経営悪化要因の発生に翻弄されながらも，生き残りを模索した時期であります。
　それぞれのあり方検討会の報告にもあるように，各事業の公益性・公共性を考慮すると，その時点で一気にそれぞれの事業を廃止することは，一方で大きなマイナスでもあるだけに慎重な判断を求められたのも事実であります。そして，一番根本的な問題として，事業を収束させるにも，外郭団体の破綻を処理するための手続なり手法を規定する，いわゆる破綻法制度が存在せず，それに必要な多額の資金調達についても，十分な制度が用意されていませんでした。
　平成21年に至って，ようやく第三セクター推進債の制度が設けられました。それは完全とは言えないまでも，大きな債務を抱える外郭団体の処理を進める条件が用意されたことを意味します。この機をとらえて，矢田市長は，整理するために至った原因・責任・処理手法を検討するため，専門家の意見を求めるあり方検討会を設けて，今回の提案をなされているのであります。
　これは，同じような課題で悩む政令指定都市の中で，特に，住宅供給公社，海上アクセスに対して，神戸市が初めてこの手法に沿って整理を決断されたものであります。この間の経緯については，種々意見のあるところだと思いますが，この決断が遅きに失したのかどうか，今後の市政運営に生かす意味でも，改めて平成13年以降，今日に至る経緯について，市長の見解を明らかにしていただきたいのであります。
　第２に伺いたいことは，債務処理の中で設けられる新たな団体のあり方であります。
　外郭団体の抜本的な見直しにおける基本方針として，次の世代に負担を残さないと掲げていますが，負債処理における手続や団体機能の受け皿の検討で終わらせるのではない，いかにして市民サービスを現状よりも向上させていくのかという視点が必要であります。将来に負担を残さないことにとどまらず，新たな価値を生み出し，継承していく，このことが必要であると考えますが，市長の見解を改めてお伺いしたいと思います。
　次に，子育て支援施策のさらなる拡充として，私立幼稚園就園奨励助成金の拡充についてお伺いします。
　少子・超高齢化，人口減少社会が進行する中で，子育て世代への負担軽減を図ることは，国あるいは本市の将来像をかんがみると，決して欠くことのできない重要な視点であり，大事な市民サービスであります。中でも，複数の子供を育てる家庭への負担軽減を図ることが大切ではないかと考えます。現在，国において幼稚園就園奨励助成として，保護者の所得状況に応じて，経済的負担の軽減とともに，公・私立幼稚園間における保護者負担の格差を是正する目的で，幼稚園の保育料を補助しています。加えて，本市独自で国の制度を拡充し，保護者の負担軽減を図っていることは評価できる点であります。
"　しかしながら，本制度においては，第３子以降への助成について，兄弟の年齢によって大きく異なるという点が指摘されております。保護者の経済的負担に格差が生じています。具体に，年収680万の世帯では，兄弟が幼稚園から小学校までは──小学校３年生までであれば，第３子について保護者負担はゼロでありますけれども，兄弟が小学校４年生以上の場合，保護者負担は大きくふえます。例えば，長男小学６年，次男小学４年，３男幼稚園生の場合は，幼稚園生は第１子扱いとなり，４万9,800円の助成にとどまります。第３子扱いになれば，30万5,000円の助成となりますので，約25万円の差が生じます。３人目の子供という点では同じであるのに，兄弟の年齢によって保護者負担が大きく異なることに納得がいかないと感じるのも当然ではないでしょうか。保護者にとって，３人目の子供を育てているという状況には変わりがないのであれば，兄弟の年齢によって補助額に差をつけるのではなく，３人目の子供は第３子として相当額を補助すべきと考えますが，市長のご見解をお伺いいたします。"
　次に，子供たちの命を守るワクチン行政についてお尋ねいたします。
　これまで公明党が粘り強く推進をしてきた子宮頸がん，Ｈｉｂ，小児用肺炎球菌の３ワクチンの公費助成については，国でこのたび第４次補正予算が成立し，神戸市においても，４月からも公費助成が継続されることになり，子育て世帯から喜ばれております。ただ，ワクチン接種については，補正予算での事業延長ではなく，予防接種法を改正して，安定した制度とするように，以前より神戸市会から国へ要望していますが，神戸市からも，さらに国へ働きかけるべきと考えます。
"　子宮頸がんについては，欧米での検診受診率は60％から80％ですけれども，日本は20％と低く，欧米では12歳前後の女児を中心に，子宮頸がん予防ワクチンを接種し，子宮頸がんは過去のがんであり，今や亡くなる患者はほとんどいません。しかし，我が国では，10代から20代の女性を中心に，患者が急増し，年間2,000名の女性患者が亡くなっております。神戸市が実施している中学１年生から上の４学年でのワクチン接種率は７割と聞いています。神戸市内の女子生徒への子宮頸がん予防啓発の現状は，保健福祉局が啓発チラシを作成し，対象の生徒に配布するように教育委員会に通達しているだけであります。子宮頸がんは，検診とワクチン接種で唯一予防できるがんであります。各学校内で女子生徒に対し，保健の授業として，教育の一環として，保健福祉局と教育委員会が連動し，子宮頸がんワクチン接種率がさらにアップするよう，対策を進めていくべきと考えますが，いかがでしょうか。"
　さらに，乳幼児ロタウイルス感染症胃腸炎についてお伺いします。
　毎年冬から早春にかけて流行する重症胃腸炎の中でも最も頻度が高く，国内では年間79万人が受診し，その１割が入院しています。生後３カ月後の初感染時に重症化しやすく，激しい嘔吐や下痢を繰り返し，脳炎や脳症になると後遺症が残ることもあり，死亡例もあります。しかし，原因となるロタウイルスに対する有効な薬剤はなく，これまでの治療は，水分や電解質の補給等に頼っていました。これに対し，予防に有効なロタウイルスワクチンが昨年末，ようやく日本で承認されました。ＷＨＯは，ロタウイルスワクチンの乳児への定期接種を推奨し，世界120カ国で既に用いられています。このワクチンは生後６週から24週までに２回投与が必要ですが，１回投与が１万数千円で，２回投与となると費用負担が高額になります。日本国内では，栃木県大田原市と北海道の幌加内町が公費助成を発表し，政令市では名古屋市が公費の半額助成を決めています。本市においても，ワクチン接種費用の負担軽減を検討すべきと考えますが，いかがでしょうか。
　次に，成人用肺炎球菌ワクチン接種の公費助成についてお伺いします。
　我が国において肺炎は死亡率の第４位に位置し，特に75歳以上では，肺炎による死亡率は男女とも急激に増加しており，肺炎球菌による肺炎は，全体の４分の１から３分の１を占めると言われています。肺炎球菌ワクチンの効果については，予防接種法の定期接種に位置づけられている高齢者へのインフルエンザワクチンとの併用接種により，肺炎による入院が非接種グループに比較して減少したことや，インフルエンザワクチンの単独接種のグループと比べ，75歳以上で肺炎による入院頻度が優位に減少しているとの報告があり，インフルエンザワクチンとの併用による相乗効果が期待できます。
"　神戸市においては，2009年秋に市長に質問して以来，現在内部障害者の70歳以上に4,000円の助成を継続して実施しています。これを高齢者に拡大し，インフルエンザワクチンに肺炎球菌ワクチンを併用することにより，肺炎による死亡・入院が減少し，医療費の抑制にもつながります。神戸市として，この肺炎球菌ワクチン接種を内部障害者だけでなく，高齢者に対しても助成していくべきと考えますが，いかがでしょうか。"
　次に，医療産業都市構想における小児がん拠点病院の設立についてお伺いします。
　これまで公明党議員団として，医療産業都市構想における高度専門病院の１つとして，小児がん拠点病院の設置を提案してまいりました。矢田市長におかれては，私どもの提案をご理解いただき，早速厚生労働省にも要望に行っていただいたところであります。
"　以前にも申し上げましたように，全国の小児がん患者は2,500人から3,000人と言われていますが，十分な治療を施せば，小児がんは治癒率が非常に高く，多くの子供たちの命が救えるにもかかわらず，日本には欧米のような小児がん専門の病院がなく，200もの医療機関に分散しているため，専門医も足りません。国内の患者家族の皆さんはもとより，アジア全体の子供たちに貢献できる小児がん専門病院を神戸に設立することは，医療産業都市構想を進める神戸市の使命であると言っても過言ではないと思います。"
　これに対して，国においても小児がん専門病院のあり方について議論が行われていると伺っております。ナショナルセンターは，国の成育療養センターやがんセンター病院が俎上に上がっているようですが，これと連動・連携を図る拠点病院については，新設するのではなく，既存の医療機関の機能を付加する形で整備しようとの考えがあるやに仄聞しております。
　折しも，先般，兵庫県から県立こども病院が医療産業都市構想の拠点であるポートアイランド２期に移転することが発表されました。ここには，既に神戸大学の低侵襲がんセンター病院の建設が始まっていますが，中央市民病院や先端医療センターなどの高度医療機関との連携・協力も可能な環境にあり，また，チャイルド・ケモ・ハウスや，患者家族が宿泊できる施設計画も出ており，まさに小児がん拠点病院を設置する極めて優位な立地条件が備わっていると存じます。
　県立こども病院を母体として，小児がん拠点病院をぜひ実現すべきではないかと考えますが，兵庫県並びに県立こども病院の意向や協力も含め，今後，市としてどのように取り組まれていくか，お伺いをいたします。
　次に，医療産業都市構想での治験の取り組みについてお伺いします。
　文部科学省は，昨年末，病気や事故で失われた身体の機能を細胞や生体組織の移植によって再生する再生医療の実用化を加速させる臨床研究を採択しましたが，そのうち，神戸の理化学研究所の高橋チームリーダーらによる目の病気である加齢黄斑変性の治療で，さまざまな細胞になる能力があるｉＰＳ細胞からつくった網膜色素上皮細胞の移植と，この研究を支援し，管理する代表機関として，先端医療振興財団が選ばれたと聞いています。ｉＰＳ細胞の利用では唯一，高橋チームリーダーらの研究が採択されましたが，ｉＰＳ細胞の使用では，世界初の臨床研究となり，大いに期待するところであります。
　この眼科領域では，神戸に基礎や臨床の研究者が集まり，連携して研究が進められることによって，民間企業もおのずと研究開発を目指して神戸に集積しつつあります。
　この事例のように，基礎研究や臨床研究を進めていく研究者に，まず神戸に来て，研究開発をしていただき，そしてそれに伴って企業も集積するというのが医療クラスターづくりの基本であると考えます。
　折しも，ポートアイランドには，先ほど申し上げましたように，低侵襲がんセンター，小児がんセンター構想や，県立こども病院等の設置などにより，臨床医の集積が今後ますます加速されると考えます。それに加えて，神戸にあらゆる分野の先端を走る基礎や臨床の研究者に来てもらうことが重要であり，その研究者との共同研究により，新薬開発を目指す製薬企業や医療関連企業がさらに集積してくると考えます。そのためには，まず研究者のリクルーターの役割が必要ですが，その役割が神戸市や先端医療財団に求められていると考えますが，市長の見解をお伺いします。
　次に，災害時の要援護者対策についてお伺いします。このテーマにつきましては，大変重要な課題でもあるため，我が会派としましても，これまでも何度も取り上げ，特に，昨年の東日本大震災を機に，いま１度真剣に取り組むべき喫緊の課題として，要援護者対策の推進を求めてまいりました。
　その中で，要援護者防災マニュアルや要援護者名簿は作成済みとしているものの，行政だけの，形だけの全市的なものであり，実際には，地域では機能しないマニュアルや名簿であり，地域の個別の支援計画までには当然至っていない。
　また，行政の縦割り──すなわち福祉・消防・まちづくりを横につなぎ，有機的にネットワークさせる役割の組織やシステムもありません。さらには，要援護者支援活動の推進が地域任せとなっている一方で，地域では支援計画を最後までまとめ上げることができる地域リーダーが不足している現状の中で，市はリーダーを育てながらの支援が必要であるとしつつも，地域リーダーが育つのも地域任せにしている。このように，神戸市の現状と課題も明らかになり，それではいつまでたっても，支援対策は進まないのではないかと指摘をしてまいりました。
　そうしたことから，神戸市は過日，災害時の要援護者のため，福祉避難所の確保のため，市老人福祉施設連盟と協定を結びました。これにより，市内の社会福祉施設100カ所が避難福祉所として活用されることになりました。また，24年度は地域が主体となって行う避難支援計画の策定を支援するために，ファシリテーターの派遣や，消防局としても地域における要援護者支援の取り組みへの積極的なかかわりなど，今まで以上に広い範囲で行政が地域と連携をとっていくと仄聞しており，一定の評価をしているところであります。
　しかし，このたび，協定を結んだ社会福祉施設にしても，すべて身近な地域に存在しているわけではありません。また，今後広く地域と連携し，具体に支援計画を策定していく段階で，要援護者の範囲や，何よりも個人情報の取り扱いが大きな課題となっています。
　そこで，私たちがこのように，現在の状況や課題の認識のもとで，今こそ神戸市民がそれぞれの役割を自覚し，力を合わせて災害時要援護者をみんなで支援し，だれもが安心して暮らすことのできる安全なまち神戸の実現を目指して取り組める仕組みを早急につくるべきであると考えています。そのためにも，市当局に任せるだけでなく，対策を進めるための条例案の検討を進めています。災害時の要援護者対策を規定する条例は，まだ全国どこにもありませんが，阪神・淡路大震災を経験した神戸の務めとして，全国の模範となるような条例と計画づくりが急務であると考えますが，市長のご見解をお伺いいたします。
　次に，安全・安心な自転車運転の条例化についてお伺いします。
"　ここ数年，自転車による事故が相次いでおり，警察庁によれば，自転車が歩行者にぶつかる事故は年間3,000件近く起きています。これは10年前の1.5倍の水準であり，このうち５件程度が死亡に至っています。交通事故全体が減少傾向にある中で，自転車と歩行者の事故はほとんど減っていないのが現状であります。これに対し，兵庫県警や京都府警などでは，昨年10月の警察庁が打ち出した自転車の車道走行の徹底を柱とする総合対策を受け，ブレーキなし自転車と飲酒運転を発見した場合，指導・警告せずに，直ちに交通切符を交付するなど，その取り締まりを強化しています。"
　また，各自治体でも対策強化に乗り出し，８割程度の都道府県が自治体で制定する道路交通法施行細則を改正し，罰則規定を加えるなどのほかに，自転車の運転マナーの向上や事故対策に乗り出し，条例を制定する動きが広がりつつあります。
　一方，神戸市でも，自転車と歩行者の人身事故は，平成22年が58件，平成12年の８件の7.3倍と大幅に増加しており，その対策が急がれるため，昨年12月の定例市会で公明党として，自転車運転の安全・安心教育，啓発活動の推進について，特に子供たちは学校教育の中で，より重点的に指導すること，また賠償責任保険制度の加入を周知徹底させること，また神戸市が中心となって警察・自治会・地域団体・学校・保護者会・自転車関連事業者などで啓発組織を組成することなど，対策について質疑をさせていただきました。
　中村副市長からは，学校での取り組みについては，カリキュラムとの関係もあるので，学校とよく相談して行っていく旨のご答弁がありました。交通安全教育は，日常生活の場で，交通のルールやマナーを身につけ，自分や他人の命を守ることを学ぶ最も大切な学習であると考えます。したがって，カリキュラムの中でも，特に優先して取り組むべきであると考えますが，その後の取り組み状況について，お伺いいたします。
　また，我が会派としても，自転車の交通安全の推進のためには，条例の制定が有効であると考えております。他都市の事例も参考にしながら，条例の制定に向け，検討を進めていただきたいと思います。
　特に，京都市自転車安心条例において，市立小・中・高等学校に自転車教育の実施を義務づけているように，子供の発達段階に応じた交通安全教育の実施が重要であります。ぜひとも同様の趣旨を盛り込むよう，前向きに進めていただきたいと考えますが，現在の取り組み状況とあわせてご見解をお伺いします。
　次に，中学校におけるキャリア教育についてお伺いします。
　近年，少子・高齢化社会が到来し，産業・経済の構造的変化や，雇用の多様化及び流動化が進み，終身雇用の慣行もなくなり，就職・就業をめぐる環境が悪化しています。その中でも，特に若年層における社会人・職業人としての資質・素養の欠如や，その背景にある精神的・社会的な自立のおくれが問題視されています。その顕著な事例として，子供たちが人間関係をうまく築けず，自分で意思決定ができない，そして自己肯定感が持てず，将来に希望が持てない，進路意識や目的意識が希薄なまま進学し，就職しても長続きしないなど，生活や意識が大きく変化していることにあると言われています。これが長じて，若者の中にもモラトリアム──自分探しの傾向が強くなり，定職を持たないフリーターや，学校教育も受けずに職すらつかないニート，新卒者の早期離職をあらわす七五三現象などが発生・増加しています。
　これらの社会問題に対し，神戸市は全国に先駆け，平成16年７月に，企業・事業者・家庭・地域・学校の代表者で構成する神戸市キャリア教育推進協議会を設立し，大人，親の働く姿を見せる運動を展開しています。現在，トライやる・ウィークや，企業等への職場訪問，子供参観日の実施，企業の熟練者による出前授業など，子供たちが働くことの大切さや仕事の大変さ，やりがいなどを知り，将来のことを考える機会の提供に取り組んでいると仄聞しております。
　しかし，実態は参加する企業も少なく，教師も多忙な中で，キャリア教育にかかる時間も捻出できず，到底本来の，次代の神戸を担う子供たちを市内の企業と一体となって育てる状況にはなっておりません。
　一方，石川県・富山県・横浜市・川崎市などでは，出版会社が教育委員会からの賛同を得て，また地元企業も協賛し，中学生や高校生を対象に，職場紹介や職場訪問ができる，さくらノートを発刊し，生徒や保護者から好評を得ています。当局や保護者負担も一切ないフリーペーパーで，広告記事もありません。神戸市もこのような出版会社などの民間の活力を導入し，市内の企業や商工会議所と連携をとり，神戸の子供たちに働くことの大切さ，仕事の大変さ，やりがいなどを知り，将来のことを考える機会を新たに提供するべきではないかと考えますが，いかがでしょうか。
　最後に，中学校給食についてお伺いします。
　私たち公明党議員団は，これまで早期の学校耐震化，快適なトイレ改修，エレベーター設置，弁当販売など，教育環境の整備を強く求めてまいりました。そして，本年２月21日，懸案であった中学校の昼食対策について，第１回の神戸市立中学校昼食のあり方検討会が開催され，今後おおむね１年をかけて，家庭弁当の意義，弁当販売の検証，中学校給食において検討されることになりました。
　学校の耐震化100％もめどがつき，いよいよ中学校の給食について議論が始まることは喜ばしいことですが，一方，神戸市の財政状況は今後も厳しく，さらなる改革が求められる中，子育て支援策や教育環境の改善などの諸問題も多岐にわたります。その中で，中学校給食を早期に実現するには，衆知を結集して，最も効率的かつ効果的な方策が肝要と考えますが，いかがでしょうか，ご見解をお伺いいたします。
　以上，簡明なご答弁をお願いいたします。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　私の方から，数点にわたりまして，ご答弁を申し上げます。
　まず，外郭団体の関係についてでございますけれども，今，ご指摘いただきましたように，課題の大きい外郭団体を抜本的に見直すタイミングという点でお話をいただきましたけれども，今，この状態の中で２つあるなというお話をちょうだいしたわけでございますが，まさに，そのように考えてございますが，１つは，国におきまして，地方の三セク改革に関する取り組みが強化をされまして，地方財政健全化法の施行等によりまして，平成21年度から25年度まで，この間に地方三セクの集中的また抜本的改革を行うということにされたことにあります。特に，多額の資金手当てを必要とします三セクの処理に当たりまして，第三セクター等の改革推進債が制度化をされたという点については，全国的にそういった点のハードルが低くなったんではないかというふうに考えてございます。
　２つ目は，22年度までの行財政改革の財政効果と言っていいかもわかりませんが，そういう一定の効果が出てまいりましたんで，これから，ある程度市民サービスに影響を及ぼさない水準まで一般会計の収支不足が改善したことでもございますんで，神戸市の場合，ご指摘ございましたように，震災による影響と景気の悪化などによりまして，財政を取り巻く状況が極めて厳しくなったわけでございまして，その後，財政再生緊急宣言とか，あるいは行財政経営方針といったふうに，改革を強力に推し進めてきた結果でございますけれども，市債残高，またさらに財政健全化の指標等についても，政令市の平均あたりまで抑制することができたという点でもございます。
　また，平成14年度から，神戸市外郭団体の経営評価委員による助言・提案，また21年度から22年度にかけましては，神戸市外郭団体経営検討委員会の提言などを受けまして，補助金あるいは委託料の削減，また派遣役職員数・ＯＢ役職員数の削減といったふうに，取り組みを進めてきました。22年度と14年度を比較しますと，いずれも２分の１以下まで削減をしておるということでございます。各団体においても，中期経営計画等に基づきまして，徹底した経費削減によりまして，着実に経営改善あるいは累損の圧縮を図ってきたという結果でもございます。
　そういう中で，マリンホテルズでは，客室等の改装とか，あるいは集客の拡大，信託団との賃料減額交渉によりまして，平成19・20年度には単黒ということを達成をし，また住宅供給公社では，特優賃オーナーの連帯債務額の圧縮または不採算事業からの撤退といったふうに，これらを進めまして，16年度以降，単黒を達成をし，15年度には65億に上っていた累損が平成22年度に22億を下回る状態になったということでもございます。
　さらに，海上アクセスにつきましては，経営悪化により休止をしてございました。各方面から航路の事業再開の要請を受けまして，18年度に事業を再開したわけでございますが，13年度時点の累損，これが約150億ございましたけれども，圧縮には至らなかったわけでございます。そして，22年度には乗船客数を約39万人というふうにしたわけでございますけれども，それ以降，単黒という状態を達成してございますが，しかし，こうしたこの中身もいろんな手を打った結果でございます。
　そうした，この中でも，さらに景気低迷の長期化とか，あるいはデフレの進行とか，あるいはリーマンショック，また新型インフルエンザの影響といったふうに，どんどんと次々に経営環境を厳しくするような状況が生まれました。そうした中で，特に課題の大きい団体・事業について，抜本的な見直しを行っていこうということで，あり方検討委員会による検証・検討をお願いしたところでございます。
　今後，あり方検討委員会の最終意見を踏まえまして，問題を先送りせず，将来に負担を残さないという基本方針のもとで，議会におきましても十分にご審議を賜りながら，速やかに取り組みを進めさせていただきたい，このように考えてございます。
　また，市民サービス向上の視点からのご指摘についてでございますが，具体的に，どのような取り組みをしているか，今後検討していくものもございますが，住宅供給公社の一部事業を継承する都市整備公社につきましては，これまで培ってまいりました区画整理事業などの都市環境整備に係るそういう技術・ノウハウに加えて，住宅供給公社が保有をいたします住環境整備に係るノウハウも継承し，一体化することによりまして，神戸すまい・まちづくり公社として事業を展開したいというふうに考えてございます。
　例えば，想定される業務でございますけれども，密集市街地の再整備に関して，耐震化の促進，また災害後の整備，共同建てかえ，あるいは小規模区画整理事業といったふうに，地域のすまい・まちづくりのコーディネート業務を老朽化した大規模団地の再生にも手をつけていくといったふうに，一定地域における空き家の活用とか，あるいは高齢世帯と子育て世帯のマイホーム借り上げによる住みかえのあっせんといった住宅ストックの有効活用などを，また高経年マンション対策に関しましては，管理機能の支援とか，あるいは建てかえ支援の業務などを，それぞれ展開できないかというふうに考えているところでもございます。
　また，海上アクセスにつきましては，あり方検討委員会からも，事業団・ニュータウン社とともに，観光アメニティー都市，また医療産業都市及び安全・安心都市の実現を目指して，３つの事業の連携関係を相互に構築できるという意見が示されてございます。そこで，アクセス社と事業団・ニュータウン社の統合会社の経営統合によりまして，アクセス社の経営基盤が強化されれば，例えば，これまで実現ができなかった増便でありますとか，あるいは運航時間の延長とか，また船内あるいは駐車場の改装のほか，予備船を活用いたしまして，遊覧を組み込んだプランとか，あるいは中突堤に直行していくというようなチャータープランといったふうなものも実施をして，より積極的にこのインバウンドのお客さんの誘致もやってまいりたいというふうにも考えてございます。
　今後，各団体で市民サービスの維持・向上のための，さまざまな取り組みを行っていく必要があろうというふうに考えてございます。
　次に，小児がん拠点病院の設立についてでございますけれども，この神戸市では，平成19年に策定しました神戸健康科学振興ビジョン──ライフサイエンスビジョンとも言ってございますが，ここで提言いただきましたように，新中央市民病院の周辺に高度専門医療分野に特化した医療機器などを集積するメディカルクラスターの形成に向けた取り組みを進めていこうということでございます。中央市民病院は，ご案内のように，昨年７月に移転・開院しておりまして，周囲では，神戸低侵襲がん医療センター──これ80床でございますが，これが２月に着工したところでございますし，またお話にございました長期の入院治療が必要な小児がんなどの患者，あるいは家族を対象にした滞在施設でございますチャイルド・ケモ・ハウスも，この春の着工に向けて準備を進めてございます。
　一方，県立こども病院が，この小児医療あるいは周産期医療の強化または小児がんなどの専門的治療機能の集約化を図るために，ポートアイランドへの移転・整備を県に要望してございましたが，先日，兵庫県が県立こども病院の建替整備基本計画を公表されまして，正式にポートアイランドへの移転が発表されたところでございます。
　以上のように，ポートアイランドにおいて，小児がんに関連したメディカルクラスターの形成が進捗をしてきてございます。小児がんに対し，さまざまな専門家によって多様な治療法を提供できる場として最適な環境であることから，昨年の12月20日に厚生労働大臣・副大臣及び民主党に対しまして，神戸での小児がん対策の拠点整備についての要望を行ったところでございます。
　国からは，神戸のポートアイランドにおいて，医療機関や医療関連企業，研究機関等がここまで集積したことについて，評価をしていただいておるというふうに感じたところであります。
　小児がんにつきましては，国において対策が今協議されておる最中でございます。第２期がん対策推進基本計画の案に，小児がん対策が追加されることが決まってございます。平成24年度の厚生労働省予算には，小児がん対策費としまして４億円が計上され，小児がん拠点病院については，既存病院を対象として全国に複数箇所を指定し，患者を集約して，最新かつ最適な治療を提供するということでございまして，地域の医療機関との連携に基づいた治療後のフォローアップも行うというふうに聞いてございます。
　また，小児がんセンター──これは仮称でございますが──については，データ集約あるいは情報発信，新規治療の開発支援等が行われる予定でございまして，来年度に調査費を計上した上で，あり方が検討され，平成25年度以降に整備が検討されるというふうに聞いてございます。
　国によりますと，小児がん拠点病院の指定につきましては，来年度秋ごろを予定しておると聞いてございます。今後，指定基準を検討していくとのことでございますが，県立こども病院は，おっしゃいますように，小児がん治療に実績がございますし，またスタッフも医療機器もそろってございます。かつ，今回の移転により，医療のさらなる高度化も期待されることから，国においても高い評価をいただけるものというふうに見ております。小児がん拠点病院の指定において，関西圏では有力な病院の１つだと仄聞をしてございます。神戸市としましても，県立こども病院が小児がん拠点病院の指定を目指されるということであれば，引き続き協力をしてまいりたいと考えております。
　また，今後あり方が検討される小児がんセンター──これ仮称でございますが──そういったもの等，小児がんの拠点機能についての国の動向を見ながら，神戸での実現を働きかけてまいりたいというふうに考えておるところでございます。
　次に，治験の取り組みについてでございますが，これにつきましては，この神戸の医療産業都市は，構想の立ち上げから13年が経過をする中で，現在，216社の医療関連企業が集積をしてございます。我が国最大のバイオメディカルクラスターとして，成長が進んでおるんではないかというふうに言われております。
　これらの企業の集積の背景には，議員ご指摘のとおり，最先端の医療技術の開発に取り組むすぐれた研究者・臨床医の存在が重要な意味を持っておると認識をしております。例えば，大手製薬企業のカン研究所──これはエーザイの関係でございますが，そのほか，ベーリンガーインゲルハイム──これはドイツの会社でございます。それから，アスビオファーマ──これは第一三共系でございます。こういったものをはじめ，先端医療センターと共同で放射線治療装置または画像診断装置の開発を行う医療機器メーカーといったふうに，神戸の研究者また臨床医との共同研究を目的とした企業の進出がふえてきているところでございます。
　こうした優秀な臨床医をさらに神戸に集積させていく取り組みとしまして，高度専門医療機関の集積を図るメディカルクラスターの形成を支援しているところでございまして，今後，神戸低侵襲がん医療センター──これは神戸大学の関係でございますが──これとか，神戸国際フロンティアメディカルセンター病院の開設，さらに，先ほど申し上げました県立こども病院の移転といったふうに，メディカルクラスターの具体化に伴い，すぐれた臨床医と医療関連企業の連携の可能性がさらに広がっていくというように見てございます。
　また，先端医療センターにおきましては，再生医療あるいはＰＥＴなどの映像医療，また医薬品の開発，さらに放射線治療，また脳血管内治療といったふうな分野で，本当に屈指のドクターとか，あるいは研究者が集まっていただいてございまして，これらの方々がいらっしゃることによって，また人が集まってくると，そういう状況にもなってございます。こういう点で，神戸のこの環境は，非常に研究開発に適しておるというふうに評価をされ始めてございますし，また企業も，そういう連携をとれるということで，神戸に進出をしようかという点が出てきておるわけでございます。
　こういうふうに，この神戸に出てきたいというふうにおっしゃる企業につきましては，視察に来られた際に，まず先端医療センターあるいは理化学研究所の研究されている，こういう研究者に研究内容の紹介なり，あるいはディスカッションをしていただいて，神戸市また先端医療振興財団が主催するいろんなセミナーとかで講演もしていただくといったふうに，最先端の医療技術の開発に取り組んでおる神戸の研究者と臨床医とのコラボの可能性を積極的にアピールしていただいているところでございます。
　さらに，24年度予算におきましては，総合特区関連事業重点推進エリアの創設といたしまして，創薬をはじめ，神戸──神戸じゃございません，関西イノベーション国際戦略総合特区の事業に関連する企業の集積を図るためのエリア──これは3.1ヘクタールを考えてございますが，この位置づけを行おうとしてございまして，特区事業に通じた研究者・臨床医との連携による企業進出が一層促進されると期待をしておるところでございます。
　今後とも，こうしたすぐれた研究者・臨床医が神戸に集まっていただけるように努力をしてまいりたいというふうに考えております。
　さらに，災害時の要援護者対策についてでございますが，これにつきましては，先日，老人福祉施設連盟との協定を結んだわけでございますが，やはり，市民がそれぞれの役割を自覚をしていただきながら，災害時の要援護者支援に取り組める仕組みを早急につくるべきではないかというお尋ねでございますし，また全国の模範となるような条例等，計画づくりが急務ではないかというご質問でございます。
　神戸でこういった災害時の要援護者の支援体制づくりを推進をしようということで，現状でございますが，啓発のそういう資料をつくりましたり，あるいは職員が地域に出向いてアドバイス・情報提供を行ってきておりますし，また今年度は，各区で開催をいたします津波対策説明会の場で，要援護者情報の提供を希望する防災福祉コミュニティには，神戸市が要援護者リストに掲載された方の同意を得た上で情報提供を行うこともＰＲをさせていただいております。
　その結果，今年度は２地区で新たに支援体制がつくられまして，現在，11地区で取り組みが行われてございます。そうした中で，幾つかの地域では，関係部局でプロジェクトチームを立ち上げて，地域が最善と判断した方法で取り組みを始めておるというところでございます。
　さらに，民間事業者との協働の取り組みといたしまして，ことし１月に，先ほど申し上げました老人福祉施設連盟にも協力をいただいて，民間社会福祉施設との福祉避難所に関する協定も締結をしました。また，24年度からは，取り組み支援のためのファシリテーターを派遣いたしましたり，あるいは消防署におきまして，消防防災課を新設いたしまして，地域と深くかかわるということによりまして，地域の実情とニーズに応じたさまざまな支援を行うということにいたしております。
　この要援護者対策の課題でございますが，要援護者情報の収集方式が１つございます。その場合に，関係機関共有方式あるいは同意方式，また手挙げ方式といった，この方式がございますが，それぞれメリット・デメリットがあるわけでございます。また，対象者の範囲あるいは要援護者情報の共有先も，自治体によってさまざまでございます。現在，取り組みの進んでおる11地区でも，要援護者情報の収集方法，対象者，あるいは取り組み主体はそれぞれ異なっておるというのが状況でございます。
　災害時の要援護者の支援体制づくりを推進してまいりますためには，神戸市，また市民の皆さん，また民生委員とか消防団等の関係者，あるいは事業者等が，それぞれの役割を認識しながら，連携を図り，協力することが必要でございます。特に，地域の主体的な取り組みがなければ，おっしゃるように成立をいたしませんので，すべての市民の皆さん方に，地域での日ごろのコミュニケーションの重要性を理解いただきながら，いかにして地域でそういう機運を高めていただけるかというのが１つの課題でございます。
　ご指摘の条例または計画づくりにつきましては，神戸市民の安全の推進に関する条例におきましては，要援護者を配慮する旨を規定しているほか，災害対策基本法に基づきます地域防災計画におきましても，要援護者対応に係る行政の役割や責任を規定をしております。しかし，先ほども申し上げましたように，こうした点で地域の機運がいかに高まるか，まさにそこに地域リーダーが要るんではないかというお話でございましたが，そういうようなことも考えながら，これからさらに，この地区をふやしていくということに対しての取り組みをしていくためには，より具体的な要援護者対策に対する指針または計画というものをつくって取り上げていくということが必要ではないかと，このように考えてございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　私の方から，ワクチン行政と安心・安全な自転車運転の問題につきまして，ご答弁申し上げたいと思います。
　まず，ワクチン行政につきまして，３点ご質疑をいただきました。
　まず，子宮頸がんワクチンにつきましての接種率向上対策ということでございますが，現状，本市におきます全額公費助成を利用した，24年１月末現在の子宮頸がん予防ワクチンの接種率でございますけれども，中学１年生で約74％，中２で73％，中３で，やっぱり73％，高１が70％，高２が76％，こういう状況でございます。国の子宮頸がん等ワクチン接種緊急促進臨時特例交付金，この制度を活用いたしまして，全額公費助成によりますワクチン接種を24年度も継続をすることにいたしておるわけでございます。
　新たに対象となります新しい中学１年生，それと各，今申し上げました学年で２割程度──２割から３割の未接種者があります。彼女たちに配布リーフレットの工夫をいたしまして，機会あるごとに接種勧奨を実施して，接種率の向上，これに引き続き努力してまいりたいと，このように考えております。
　とりわけ，これらのことは教育委員会との連携というのも非常に重要になるわけでございまして，周知につきましては，神戸市教育委員会，兵庫県教育委員会に協力をいただきまして，対象になります全女子生徒に助成制度の概要，それと女性特有のこの子宮頸がんの予防には，ワクチン接種とあわせて定期的な子宮頸がん検診，これの受診が有効であることなどを説明いたしましたリーフレットを一昨年の12月，それと昨年の７月に配布をいたしているところでございまして，今後とも各教育委員会とも連携して──特に子宮頸がんは，性交渉によりますヒトパピローマウイルス，これの感染が原因であるということが言われているわけでございます。そういう意味で，現在，中学校で，私どもの保健所の医師が実施をいたしております思春期デリバリー授業，その中でも，この子宮頸がんの予防につきまして，引き続き啓発をしてまいりたいと，このように考えているところでございます。
　次に，乳幼児のロタウイルスワクチンについてでございますけれども，ご質疑にありましたように，乳幼児の激しい嘔吐や下痢の原因となりますこのロタウイルスにつきましては，重症化いたしましたら，極度の脱水症状あるいは脳炎を引き起こすというようなことがあるわけでございます。このロタウイルスワクチンは，このようなロタウイルス感染症に大変有効なワクチンということで，昨年，国内で接種できるようになりました。現在，２種類のワクチンが承認をされ，それに１種類は販売をされているという状況にございます。
"　本年１月27日に開催をされました国の厚生科学審議会の予防接種部会というのがありますけれども，こちらの方におきまして，このロタウイルスワクチンにつきましての有効性，あるいは予防接種法の対象にするかどうかなどにつきましての検討をしていく必要があると，このようにされました。このため，現時点ではロタウイルスワクチンは，予防接種法に基づかない任意の接種ということでございます。そういう意味で，接種するかどうかは保護者が判断をし，接種費用は全額自己負担になるということでございまして，ご指摘のとおり，費用は高額ということで，１回に１万4,000円程度，うちワクチンが１万円ということでございまして，ロタリックスという，今販売をされているワクチンは２回ぐらい接種しないといけないというようなことになっているようでございます。そういう状況にあるわけでございます。"
　他都市でも，名古屋の事例を質疑で申されましたけれども，それ以外には，栃木県の大田原市，こちらの方が半額助成，あるいは北海道の幌内──幌加内です，失礼しました，幌加内町で全額助成というようなことで，公費助成制度を始めている自治体もございます。
　ただ，新たな任意接種ワクチンに対します公費助成ということになるわけでございまして，私どもといたしましては，国の審議会で行われております有効性や定期接種についての検討状況を注視していくという段階かと思ってございまして，現時点で，本市単独での実施というのは，財政上の問題もありまして，大変厳しいと申し上げざるを得ないところでございます。
　それと，３点目に，成人用の肺炎球菌ワクチンでございますけれども，このワクチンにつきましては，新型インフルエンザが流行しておりました平成21年10月より，慢性疾患のある高齢者に対しまして，肺炎予防のため，その予防接種費用の公費助成を行ったわけでございます。そのことによって，重症化リスクの軽減を図ったわけでございます。
　なお，現時点で，政令指定都市でこれの公費助成をいたしておりますのは，神戸市以外に仙台・横浜・名古屋で行われている状況でございます。
　公費助成，21年10月当初は，市内在住の満75歳以上の方で，心臓あるいは腎臓，呼吸器の機能，またはヒト免疫不全ウイルス──ＨＩＶでございますけれども，これによります免疫機能に社会での日常生活活動が著しく制限される程度以上の障害を有する方で，身体障害者手帳１級から４級を有する方，この方を対象にしてスタートをいたしました。
　その後，22年度からは，年齢を70歳以上ということで引き下げまして，あわせて障害の種類に直腸・膀胱・小腸の慢性疾患を追加，さらに23年度には肝臓の慢性疾患を追加して，逐次制度の拡充を図ってまいりました。
"　その結果，22年度でございますけれども，5,868名の対象者の方のうち2,068名，約35％でございますが，このワクチンの接種を受けられているという状況でございます。"
　国の方でございますけれども，先ほど申し上げました厚生科学審議会の予防接種部会におきまして，この成人用肺炎球菌ワクチンを含む，それ以外のワクチンも含めて７ワクチンについての定期予防接種に組み入れるなどの制度見直しが実は論議をされているところでございます。
　本市といたしましては，申し上げましたように，これまでも制度の拡充を図ってきたところでございます。国がそういう動きをいたしておりますので，その動向というのを注視してまいりたいと，このように考えているところでございます。
　それと，安全・安心な自転車運転，これの啓発，さらには条例化のご質疑でございますけれども，自転車利用者に対しますルールの周知と安全教育の推進でございます。これにつきましては，自転車は，とにかく歩行者と衝突した場合には，加害者となる側面を有しているわけでございまして，自転車は車両であるということをすべての自転車利用者に徹底をさせ，その上で通行ルールを守らなかった場合の罰則あるいは事故発生リスクについて，年齢層に応じたわかりやすい周知に努め，その際に，事故の加害者となった場合の刑事責任あるいは損害賠償，こういうことがあるよということを十分理解していただく，これは非常に重要ではないかというふうにして考えてございまして，関係機関と連携をしながら，ルールの周知と安全教育を進めていこうといたしてございます。
　昨年12月の定例市会でもご質疑をいただきました。その啓発活動でございますけれども，新しい取り組みといたしまして，今具体的に考えておりますのは，地域団体や学校での自転車教室の開催時での修了証等の発行を，まずはモデル的に実施したいということで，来る３月23日に鳴尾御影線の方で，自転車レーンの利用開始が始まります。それに合わせまして，地域住民や近辺の小学生の方を対象とした自転車教室を開催することといたしております。そちらの受講者に対しまして，修了証を発行するといったことをまずモデル的に，関係機関と調整した上で，行っていこうと準備をいたしておるところでございます。
　また，24年度の予算で，緊急雇用事業を活用いたしまして，よりインパクトのある効果的な啓発，あるいは販売店と連携した啓発，こういうことを全市的に実施すべく予算を計上させていただいてございます。
　さらに，中学・高校生に対します実践型の自転車教室の充実ということにつきましては，教育委員会と連携を図りまして，今まで特に余り開催実績はなかった学校を重点的にお願いをいたしまして，開催の働きかけをしていくよう，これも委員会の方と調整をしているところでございまして，加えまして，この安全教室の内容につきましても，学校のリクエストに応じまして，複数のカリキュラムを用意するような方向で検討いたしているところでございます。
　さらに，学校自身での取り組みでございますけれども，これは，幼稚園──市立の幼稚園，あるいは市立の小・中学校，さらには公立の高校，私立の高校も含めまして，これは生徒指導の先生方の中に交通安全指導担当者という方がいらっしゃいます。それの先生方から成ります交通専門部会というのを組織をされておりまして，そちらの方が中心になって，安全指導の充実を図っていこうとしておられます。具体的には，従来から年齢に応じました交通安全指導リーフレット，幼稚園４歳児・５歳児，あるいは小学校低学年・高学年，中学・高校，こういう６種類のリーフレットを年３回に分けて作成をいたしまして，学級活動あるいは校外の児童会，登下校時での指導などで活用を図っておられます。
　また，県警本部との連携のもとに，交通事故防止対策，事故の実態などにつきましても，先生の研修，保護者への啓発活動，これもやっておられますし，各警察署等の協力のもとに，小・中・高等学校において，交通安全教室を実施をされているということでございます。その他，関係機関と連携をいたしまして，さまざまなイベント等で子供たちが学校や家庭において交通安全について考えたり話し合ったりする機会というのをふやしておられます。
　ご質疑にありました京都市の自転車安全安心条例，これにつきましては，自転車の安全な利用促進などを目的として，１つは，利用者の自転車損害賠償保険の加入の努力義務，２つに，学校の自転車交通安全教育の実施義務──これは実施義務です。そういうことで市なり，自転車の利用者，そして関係される事業者，これらの責務を明らかにしたものとなってございます。
　ご質疑にありましたように，学校での交通安全教育というのは大変重要であると，このように考えております。そういう意味で，条例で，京都市の場合は教育実施義務というのを定められたというのは，意義があるんではないかと，このように考えております。
　京都市の例をはじめといたしまして，ほかにも条例を定められている都市もございます。そちらの方の事例を参考にさせていただきながら，またそれの効果というのもよくお聞きをしながら，教育委員会や関係機関と連携のもとに，条例制定も含めまして，より効果的なルールやマナーの周知徹底の方策というのをよく検討してまいりたいと，このように考えております。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　永井教育長。
◯教育長（永井秀憲君）　私の方から，私立幼稚園就園奨励助成金並びにキャリア教育，それから中学校の給食につきましてお答えさせていただきます。
　先生がおっしゃいましたように，私立の幼稚園就園奨励助成金につきましては，保護者の所得状況に応じまして，保育料の負担を軽減すること，また公立・私立の幼稚園の保護者の負担の格差を是正することの２つの目的で，国の補助を受けまして実施をしておる制度でございますが，多子世帯を支援するために，現在，小学３年生までの兄弟がいる場合に，第２子以降の助成金が増額をされまして，第３子からは実質無償となっております。
　また，所得が多くて国庫補助の対象にならない世帯につきましても，本市の単独事業として助成をしておるところでございます。
　ご質問の，多子加算につきまして市単独で拡大をしてはどうかというご質問だったと思いますが，もともとこの制度は国の制度でございまして，多子加算が始まりました際には，義務教育前の幼児教育に係る保護者負担を軽減するという趣旨から，同時に幼稚園に通う兄弟がいる場合に限りまして支援をするものでございました。その後，幼児教育の無償化に向けまして，補助制度が拡充される過程で，多子加算の対象となる年齢が小学１年生，２年生，３年生と，順次引き上げられてきた経緯がございます。本市でも，多子加算の対象者をはじめ，制度の骨格部分につきましては，国の補助制度に合わせて対応してきたものでございます。
　また，兵庫県におきましても，18歳未満の子が３人以上いる世帯につきましては，所得制限はあるものの，私立幼稚園保育料の一部を助成しておる制度もございます。本市でもこの就園奨励助成金の制度とあわせまして周知を図り，多子世帯の支援に努めておるところでございます。
　この制度につきましては，子育てと教育を支えるという施政方針のもとで──国の制度は680万円以下という制限があるわけでございますが──所得制限を設けず，すべての幼稚園児に助成を実施するということ，また実質──国の助成は３分の１ということにはなっておるんですが──実質４分の１であるという現状もございます。そんな中で，事業費の総額を何とか維持することを基本としまして，厳しい財政状況の中でございますけれども，制度の安定的な運営に努めておるところでございます。
　第３子の助成額の拡充につきましては，国の補助制度とも関連するということから，国に対して施策の充実をまずは要望してまいりたいというふうに思っております。
　次に，キャリア教育でございますが，中学校におけますキャリア教育としまして，中学校１年では自己理解ということで，職業の適性検査等をやってございます。中２では，おっしゃいましたトライやる・ウィークあるいは父親の職場の見学会とか，そういった自己啓発という考え方から，各種事業をやっております。中学校３年では，自己実現という目標として，これが父親の職場見学でありますとか，企業訪問でございますとか，そういった事業をやっておるわけでございますが，中身が薄いではないかというご指摘でございますが，トライやる・ウィークで言いますと，神戸市全体の推進協議会というものを立ち上げておりまして，毎年この成果でございますとか，課題の検証でありますとか，関係諸団体との調整を図りながら，いろんな意見を，合計で13団体の代表者を招きまして忌憚のない意見を聞きながら，検証しながらやっておるということで，これについては，本当に保護者からも，この経験，トライやる・ウィークを経験して，子供が，本当に家でふだん何もしゃべらない子供がいろんなことをしゃべるようになったとか，そういった好評も得ておるところでございます。
　ご指摘のさくらノートというものを，私も拝見させていただきました。石川県あるいは富山県・横浜・川崎ですか，民間の出版社がそういったキャリア情報紙を作成をされておって，中学校あるいは高校に配布をされておるということは，承知はしておるわけでございます。会員となられた会社あるいは事業所の会費によって発行されておりまして，無料で学校に配布をされております。教育の一助になっておるというふうに聞いておりますキャリア教育でございます。その内容につきましては，インタビュー記事を中心に，企業で働く方々の仕事に対する姿勢あるいは考え方を伝えるものでございまして，企業としてはイメージアップあるいは求人面での効果だけではなくて，ＣＳＲ──社会貢献活動ともなっておるようでございます。
　このような情報紙が神戸市でも発行されるということであれば，多少気になるところは，企業の名前が具体的に出ている点でございますとか，出版社の名前があるという点については，できますれば，こういったものが公的な機関名で出版されるというふうなことの方が，我々としてはありがたいかなという気はするんですが，今後は，トライやる・ウィークの推進協議会でご支援いただいております商工会議所などの各種の関係団体とも連携をとりながら，検討してまいりたいというふうに思います。
　最後に，中学校給食についてでございますが，先日，第１回目のあり方検討委員会を開催をさせていただきまして，１回目でございますので，我々の方から食育あるいは学校給食制度の共通理解をいただくということで，我々の方からいろんな制度なり，現状ということを説明をさせていただきまして，委員さんからのご意見も拝聴したわけでございます。
　今後，中学生の心身の健全な発達など，食育の観点を踏まえまして，家庭弁当の意義あるいは弁当販売制度の充実策，また本市の厳しい財政状況を念頭に置きました上で，仮に中学校給食を実施する場合の実施の方式につきましても，検討していただく予定でございます。
　そういったことで，必要に応じて，この委員以外に財政の専門家あるいは給食の専門の事業者等もゲストスピーカーとして招きまして，意見を伺うことも考えております。
　また，中学校給食を実施するかどうかということは，現在ではまだ白紙の状態でございますが，近年，中学校給食を実施する他都市の状況では，効率的かつ効果的に中学校給食を運営するために，給食を調理できる施設整備を保有する事業者に調理を委託するデリバリー方式でございますとか，あるいは民間資金を活用して，施設整備から運営まで委託するというＰＦＩ方式を採用する自治体がふえてきてございます。
　こういったことで，仮に中学校給食を実施するとしましても，先生おっしゃいましたように，他の学校の環境整備事業との優先順位でございますとか，そういったことも考慮に入れる必要があります。そういったことを考慮すれば，自校調理方式というふうな方式もあるわけでございますけれども，最も財政負担が伴う方式でありますし，現在，行財政改革ということで，小学校の場合，運営の見直しもしている中でございますので，そういった方式は具体的な，物理的な問題もございますし，我々の方としては論外かなというふうに考えております。
　他都市も参考にしまして，財政面で負担の比較的少ないデリバリー方式なり，ＰＦＩ方式なり，民間活力を活用しました効率的で効果的な方式につきまして，いろいろな意見を聞きながら検討していくことが必要ではないかと考えておるところでございます。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　大澤和士君。
◯68番（大澤和士君）　余り時間もありませんので，何点か，簡単に再質問させていただきたいと思います。
　まず，災害時の要援護者支援についてでありますけれども，市長よりご答弁いただきまして，課題として挙げられました要援護者の情報収集方式，これが問題だということでお話がありました。先般，透析患者さんを支援する会の方からお伺いしたんですけど，透析患者の，災害時，非常に支援がなかったら，避難所であるとか，そういったところで通院をしないといけないということでご相談がありまして，独自で，こういうプレートもつくって，それぞれ患者さんをランクづけをしまして，Ａランク・Ｂランク・Ｃランク，その名簿を市の方にお持ちなったということなんです。ところが，お話聞きますと，神戸市は受け取ってくれなかったと。なぜなのかということなんですが，もちろん，受け取ってどうするんだということが，要はだれが責任を持って管理をし，そういう支援をしていくのか決まっていないからではないかと思うんですけども，いずれにしてもですね，こういう，先ほど言われたこういう透析患者さんの要支援の情報というのは，行政では手に入らない情報だと思いますので，こういったことも含めて，やはりきちっと，そういう個人情報の保護をどうするのか，あるいは難病患者さんを含めた，そういう要援護者の範囲をきっちり決めて，それぞれの役割も明確にしていかなかったら，やっぱり何も進まないということではないかと思います。
　したがって，我々がご提案させていただいてますように，きちっと条例を制定して，そういう体制を至急整えるべきであるということを改めて申し上げたいと思いますが，この点について，もう１度市長の見解をお伺いをしておきたいと思います。
　さらに，要援護者という観点から，やはり女性の視点での防災対策，これがやはりまだまだ進んでいないと思います。女性・高齢者・障害者，そういう仕組みを早くつくらないと，特に，神戸市の地方防災会議委員を見てみますと61名いらっしゃるんですけど，たったお一人ですね，女性が。神戸市防災会議では，さまざま女性のご意見をいただいて，備蓄品であるとか，そういう子供の視点，生活者の視点に立った，そういう，いろいろアドバイスをいただいているということらしいんですけれども，この際，やはり防災会議においても，積極的に女性の委員を登用していただいて，さらに言えば，女性専門部会を防災会議の中に設置をして，そういう対策もするべきではないかと思いますので，この点についてももう１度ご答弁をいただきたいと思います。
　それから，自転車の安全教育について，自転車安全教室で修了証を発行するということですけども，お聞きしますと──交通安全教室ですか，これがこの３年間でどういう状況かというのをお聞きしました。リーフレットを６種類つくって云々のご答弁ありましたけれども，小学校は166校中161校がこの３年間で１回以上実施をされております。しかしながら，中学校，82校中12校しか開催していない。70校については，全く開催していないということであります。
　高校に至っては，９校中１校だけということですから，まさに中・高生への交通安全教育が全くできていないということだと思います。
　だからこそ，京都の条例のように，そういう教育委員会での義務づけをやはりするべきだということで，条例化を提案させていただいていますけれども，修了証を発行しようにも受講していなかったら何の意味もありませんので，その点についてどのように考えておられるのか，再度お聞きしておきたいと思います。
　それから，中学校のキャリア教育，さくらノートのお話をさせていただきました。教育長からご説明いただいたとおりでありまして，ここにさくらノート，実際，私も見せていただいて，これ創刊号ですけれども，さまざまな職業の方が，自分の仕事の生きがいとか，なぜこの仕事を選んだのかとか，そういったことが紹介されてます。あるガス器具の保守サービスの30歳の青年ですけども，いろいろ書いてあるんですけども，本当に何か，野球が好きなんですけども，野球でトンネルをしても，ガスは絶対抜けませんと，見逃しませんとかですね，あるいは，看護師さん，いろんなそういう大変な仕事なんだけれども，やはりお母さんが看護師さんをされていて，母のようになりたいということでこの職を選んだとかですね，いろんな仕事が紹介されてまして，私もこれを見て，私でさえ，こんな仕事，こんな大変なんかとか，大変参考になります。料理人の方とか銀行員の方とか，あと介護福祉士の方とか，さまざまな職業で自分がなぜこの職を選んで，この職に誇りを持っているかということが紹介をされております。本当に，先ほど教育長から言われたように，広告も何も入っていない，ただ会社名が入っているからというお話はあったんですけれども，それにしても，やっぱり地元の企業がこんだけ頑張っているんやと，こんなに地元に企業があるんだという，そういう紹介にも役立つと思うんですね。やはり，中小企業は人材確保という点では，かなり，やはり苦労されていると思います。そういった意味でも，教育的観点から見て大変有効であると思いますし，地元の中小企業の皆さんがやる気を出して，人材確保して，従業員の皆さんもこんだけ頑張ってる，また頑張ろうという意欲がわいてくる，そういったいろんな効果が見込めるのではないかと思います。
　そういう意味で，教育委員会としては，何とか取り組んでいただくというご答弁だったと思うんですけども，あわせて商工会議所等に働きをして，地元中小企業のそういう活性化にもつながるように，産業振興局としての取り組みもあわせてお願いしたいので，その点についてもお伺いしておきたいと思います。
　以上でございます。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長。
◯市長（矢田立郎君）　まず，災害時の要援護者の支援の関係で，透析患者のお話がございました。これは，阪神・淡路大震災の際に，これはもう実際に透析を受けていらっしゃる方が，どれだけ苦労されたかということが，実際に何例か私も知ってございますけれども，とにかく時間を争う状態で，大阪に行けば何とか透析を受けられるんではないかということで，六甲山を越えて，そしてずっと遠回りして，大阪の方で透析をしていただいたという話を伺ったことがございます。
　そういうことを考えますと，やはり透析患者ご自身で行ける場合はまだいいんですけれども，これもし，そういう状態でなければ，どなたかが世話をして差し上げないと，実際に命を失っていくわけでありますから，こういう状態のときに，やはりどこにいらっしゃるか，そしてどのぐらいの程度の症状なのかということは，やはりこれは個人情報といえどもわかっていないと，私は命とバランスをとって考えたときに，情報よりも命が大事じゃないかという点で，これは必要だと思います。
　ですから，こういうところで，何か取り決めをやるとすれば，おっしゃる条例という点で，何か仕組みを決めておくということも必要ではないかというふうに思います。ですから，こういう点で，ほかに，さらにそんな地域でずっと面倒を見ていくんだから，大丈夫だというふうにおっしゃるところもあるかもわかりませんけれども，全市で考える，あるいはもっと広い地域で考えたときに，今は支援と，及び受援という両方の考えを持って対応しなければいけないと言っておりますんで，そういうことを考えたときには，やはりみずからがどうするんだということは，きちっと定めておくということは必要ではないかなというふうに考えます。
　そして，女性のまなざしでという点で，地方防災会議のことをおっしゃいましたけれども，確かにこの女性の委員の方が，あれはたしか婦人団体協議会の会長さんお一人ではなかったかなと思うんですが，そのほか女性の先生が何人かいらっしゃるんじゃないかと思うんですが，ちょっとそのあたり確認できてませんけども，いずれにしても，女性の視点でということでは，この地方防災会議を構成する中に入っていただくか，あるいはそういう点で，別に女性部会みたいなものをつくって，そのまなざしで物事を考えていただけるということを考えていく必要はあるんではないかというふうに感じておるところでございます。
　ですから，そういうような点で……
◯議長（安井俊彦君）　矢田市長，答弁を簡明に。
◯市長（矢田立郎君）　はい。ぜひ検討をさせていただきたいと。
　それから，さくらノートの関係で，会議所への働きかけをしたらどうかという点でございますが，これは非常に，今お話聞いて，なかなかそういうすぐれたものがあるんだなというのを，私もちょっと知らなかったんで，感じておりますんで，これは一度，会議所にもそういうお話をしていったらどうかなというふうに感じております。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　中村副市長。
◯副市長（中村三郎君）　自転車の問題でございますけれども，本当にその重要性というのは，よく認識をいたしているつもりでございます。あたかも，現在自転車利用環境総合計画，これの策定の準備を建設局が中心にいたしておるわけでございまして，その中身のソフト部門として，自転車利用ルールの周知徹底とマナーの向上，これは大きな課題の１つとして挙げてございます。それの具体的な施策の問題として，条例化の問題も含めて検討してまいりたいと，このように考えております。
　まずは，教育委員会も，授業として行われている教室というのは，先生がおっしゃるような実情だろうと思います。それはそれで，教育委員会なりの事情もあるでしょうから，よく実情をお聞きをしながら，連携をしながら検討してまいりたいと，このように思います。
　以上です。
　（「議長」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　大澤君。
◯68番（大澤和士君）　ありがとうございます。
　最初，ご質問申し上げました小児がんの拠点病院につきましても，やはり極めて有利な立地軸にあるというご答弁ありましたので，ぜひとも実現に向けて，本当に，これもう我が会派，２年前から国立がんセンターにお願いに行ったり，状況を確認しながら進めてきておりますので，いよいよ国も動き出して，神戸に拠点病院ができるんではないかと，大いに期待をしておりますので，本当に医療産業都市構想の中で，やっぱり人の命を守る，そういう子供たちの命を守る，震災でたくさん大切な命を亡くした神戸として，やはりその辺はしっかりと進めていただきたいと思います。
　私立幼稚園の問題も，財政がないということで，そう言われたらどうしようもないんですけども，ワクチン行政についても同じですが，やはりこれも命を守る大切なことですので，ぜひ進めていただきたいと思います。
　給食についても，やはり，私が言いたかったのは，やはり財政面で検討していかなかったら，今のあり方の，そういう検討会のメンバー，９名いらっしゃいますけれども，やはりそういう財政面の専門家も入れて，やはり検討していかなかったら，現実的ではないと思います。
　教育長，かなり突っ込んだご答弁されましたけども，やはり現実的な議論をしていただいて，中学校給食，本当にいいものをぜひつくっていっていただきたいなと思います。
　あと，残された課題，さまざまありますけれども，さらに引き続いて予算特別委員会で議論をさせていただきたいと思います。
　以上で終わります。（拍手）
◯議長（安井俊彦君）　ご苦労さまでした。
　それでは，この際，お諮りいたします。
　本件に関する審議は，本日はこの程度にとどめたいと存じますが，ご異議ございませんか。
　（「異議なし」の声あり）
◯議長（安井俊彦君）　ご異議がないと認めます。
　それでは，本件に関する審議は，本日はこの程度にとどめます。
　以上で本日の日程は全部終了いたしました。
　この際，申し上げます。
　次回本会議は，あす午前10時に開きます。
　なお，ただいま在席の各位には，文書による開議通知は省略させていただきますので，さようご了承願います。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　（午後５時３分散会）
